# «Три дня в деревне». Комментарии
# id: v38_460_490_Tri_dnja_v_derevne
# bibl: Сергеенко A. П. Три дня в деревне // Толстой Л. Н. Полное собрание сочинений: в 90 тт. Т. 38. М.: Гос. изд. «Художественная литература», 1936. С.

Первый день. Бродячие люди.

(В Дневнике заглавия: «о безработных», «о нищих», «Нищенство и народ», «Бродяги»; в рукописях: беззаглавия, «Надо что-нибудь сделать», «Бродячие люди».)

Дневники Толстого за 1909—1910 гг. полны упоминаний о нищих вокруг, о нищих и просителях,приходивших к нему, о нищенстве окружавших его крестьян. См. записи под 10, 11 октября; 8, 18, 23, 25, 28, 29,30 ноября, 1, 3, 6, 23 декабря 1909 года (т. 57) и 2, 7 и 12 января 1910 года (т. 58). Это обилие нищих вокругТолстого было своеобразно подхвачено «Вестником Европы», который снабдил первое издание статьи «Бродячие люди»следующим примечанием: «Одним из очень тягостных для Л. Н. Толстого условий той домашней обстановки, в которойему приходится жить, является масса безработных и нищих с близ лежащего шоссе, ежедневно целыми часами ожидающихоколо дома выхода Льва Николаевича. Ему тяжело сознание того, что он не в состоянии им существенно помочь и что,вследствие неустранимых условий, в которые он поставлен, он не имеет даже возможности их накормить и приютить на ночь в том доме, в котором сам живет. Несчастные людиэти обступают Л. Н-ча у крыльца и осаждают его своими неотступными просьбами как раз в то время, когда, выходяна свежий воздух после продолжительной и напряженной умственной работы, он больше всего нуждается в одиночествеи душевном отдыхе. В виду этого, у некоторых из друзей Л. Н-ча явилась мысль о желательности устройства вдеревне Ясной Поляне для нищих прохожих даровой столовой и ночлежного дома, пользуясь которыми, они не тревожилибы понапрасну Л. Н-ча. Учреждение такого помещения, к мысли о котором Л. Н. отнесся весьма сочувственно,доставляло бы хотя временную поддержку тем странствующим беднякам, которые так нуждаются в помощи. Оно, вместе стем, избавило бы яснополянских крестьян от той непосильной тяготы содержания прохожих безработных, на которуюуказывает Л. Н. Толстой в своей статье. Наконец, ему самому оно доставило бы, на склоне его лет, значительноедушевное облегчение, которое, казалось бы, он более чем заслужил своими неустанными трудами в защитубедствующего человечества. Быть может, среди читателей настоящих очерков найдутся такие, которые, проникнувшисьвоодушевлявшими автора побуждениями, пожелают оказать материальную поддержку задуманному предприятию и темспособствовать его практическому осуществлению. — Ред.».⁴⁵³

Мысль написатьстатью о безработных появляется у Толстого в начале ноября 1909 г. 8 ноября он подробно описывает в Дневникесвою беседу с просителем газетчиком с явным намерением использовать ее в статье. Первый черновик статьи былнаписан 14 ноября (рукопись № 60), когда Толстой заносит в Дневник: «Написал довольно много о безработных. Едвали что-нибудь выйдет» (см. т. 57). Статья, вероятно, была написана в два приема (ср. разницу чернил) и оченьсильно отличается от окончательного вида. Позже она обросла значительным количеством крупных вставок иподверглась главным образом в частях рассуждений заметной переработке. Поэтому первая редакция, черновая,публикуется полностью (стр. 348—352 под № 1). Любопытно, что вся запись Дневника от 8 ноября почти целикомперенесена в текст статьи.

9 декабря, т. е. почти через месяц после написания, Толстой помечает в Дневнике: «Поправилдобавление о Нищих» (см. т. 57). Здесь несомненно имеется в виду та же первая редакция (т. е. ркп. № 60), в которой под «добавлением» имеется в виду вторая половина (лл. 9—17), а под «поправками», очевидно, те четыреперестановки, которые сделаны на этих листках. Так что 9 декабря была сделана очень небольшая правка текста.

17 декабря Толстой по машинной копии с первой редакции очень основательно прорабатывает текст.Получается первая переделка (ркп. № 61). Части листов этой рукописи, оставшиеся от перенесения в следующуюрукопись, показывают работу, производившуюся дважды — сначала серыми чернилами, потом по ним еще лиловыми.Главная особенность этой переделки — длинная вставка в самом конце с рассуждением о русских вандалах. В Дневникепод 17 декабря помечено: «Просмотрел и приписал к Нищенство и народ конец. Не дурно» (см. т. 57). Этавставка-конец соответствует (с небольшими поправками в последующих переделках) строкам 4—40 стр. 11 основноготекста плюс кусочек, впоследствии выброшенный, публикуемый нами в вариантах под № 2. Этот кусочек служилконцовкой в новой переделке. Кроме указанной большой вставки, в первой переделке была сделана на поле вставка,соответствующая строкам 4—12 стр. 6 основного текста (в варианте № 1 стр. 349 строка 4 сверху после слов:«иногда последней ковриги»). Наконец два места черновой редакции подвергнуты в первой переделке сильной правке.Первое: вариант № 1, стр. 348 строки 14—27 = основному тексту стр. 5 строки⁸ —24. Второе: вариант № 1,стр. 349 строки 16—23 сверху = основному тексту стр. 6 строки 23—38. Остальные поправки менее крупны: в варианте№ 1, стр. 348 строка 10 сверху вставлено «80» перед «дворов»; строка 11 сверху вместо «от... до...» вставлено«от 6 до 12»; стр. 350 на поле против строк 4—8 помечено: «не даром говорит Генри Джордж (Выписать из 17 дек.9)», стр. 350 строки 30—33 зачеркнуты; стр. 351 строки 31—36 зачеркнуты. Наконец, сделано несколько мелкихстилистических поправок. Таким образом главное устремление автора в первой переделке — оттенить сторону ужаса,страха перед ростом безработных и нищих. Хотя на обложке рукописи № 61 проставлена дата 19 декабря, но она,очевидно, относится не к работе Толстого, а к переписке машинисткой его исправлений.

На 19-е жедекабря падает новый пересмотр Толстым текста, который дает вторую переделку текста (ркп. № 62). В Дневникезначится: «Недурно успел просмотреть обе статьи». Имеются в виду «Сон» и «Бродячие люди». На обложке ркп. № 62дата — 19 декабря.

Главные особенности этой третьей редакции — три значительных вставки, две из них сделаны наотдельных почтовых листках бумаги. Именно: вариант № 1, стр. 351 строка 11 после слов: «и он уходит» большойкусок, который перешел с небольшими переделками в основной текст на стр. 8 строки 29—38; дальше, к вставкепервой переделки о вандалах сделана новая вставка, перешедшая и в основной текст на стр. 11 строки 3 —40. Самыйконец первой переделки тоже изменен (см. вариант № 3).

В этой же переделке, надо полагать, было дано тексту и заглавие: «Надо что-нибудь сделать».

Кроме того во второй переделке имеется несколько небольших перестановок текста и стилистическихвариантов. Основная цель поправок Толстого в этой переделке — отметить революционное настроение некоторыхбезработных и необходимость стыда перед ними богатых.

Следующий этап работы над «Первым днем» падает на 20 декабря, когда Толстой записал в Дневнике:«Писал статью о безработных. Недурно» (см. т. 57). Результат этой работы — третья переделка (рукопись № 63)текста с датой на обложке «20 Дек. 09». Толстой, получив значительное количество листов из предшествующейредакции, а часть в перебеленном на машинке виде, снова правит текст. Из особенностей третьей переделки восновной текст вошли две небольшие вставки — на стр. 10 строки 30—32 и стр. 10 строка 39 по стр. 11 строка 4,вторичное указание на необходимость «Выписать 17 Декабря 9» и довольно значительное число исправленийотдельных мыслей или стилистических оборотов на небольших участках текста. Словами: «Выписать 17 Дек. 9» Толстойуказывает на мысль Генри Джорджа, включенную им в сборник «На каждый день» на 17 декабря. Мысль эта,начинающаяся словами: «Сколь устойчивой ни казалась бы нам наша цивилизация»...., была включена в текст «Сна».Кроме того, в третьей переделке еще раз изменен самый конец: в вышеприведенном тексте № 3 второй переделкислова: «Такие усилия... армии безработных» зачеркнуты, а вместо слов: «одни сотни и сотни... бродячих людей от»над ними и на поле заново вписано:

«если только они поймут важность предстоящего дела, а захотят богатые отдать на это своисредства, небогатые же люди, живущие среди богатых, свои труды на устройство таких учреждений, при существовании которых люди, желающие трудиться, могли бы найти приют и работу, не желающие же трудиться былибы лишены возможности отговорки и обмана, а и те и другие были бы избавлены от духовных и телесных испытываемых ими теперь страданий».

Все исправления в третьей переделке не вносят серьезных изменений в смысл текста, так чтоее можно считать переделкой не материальной (внутренней), а скорей внешней.

²³ декабря вДневнике Толстого запись: «Опять поправлял обе статьи. Ездил в Деменку. Ужасная нищета». Имеются в виду «Сон» и«Бродячие люди». Текст третьей переделки, сохраняя заглавие «Надо что-нибудь сделать», был в начальной иконечной частях перебелен на машинке, частью был перенесен без переписки, и Толстой еще раз работает по немупером. Так получается 23 декабря четвертая переделка статьи (сохранившаяся в полном тексте ркп. № 64). В нейзачеркнуто заглавие и вписано новое — «Бродячие люди», в разных местах вычеркнуты небольшие куски, другиепереставлены, но большинство исправлений некрупные. Вот некоторые поправки, подводимые к основному тексту. Стр.5 строка 5 после слова «прежде» в четвертой переделке зачеркнуто: «и тяжело, мучительно отравляющее жизнь всегонаселения». Стр. 5 строка 8: «Такие люди» вписано вместо зачеркнутого:

«О том, в каком положении находятся эти прохожие, не могут представить себе люди, не видавшие их и, если и видевшие издалека, не вглядевшиеся в их внешний вид».

Стр. 6 строка 7 слова: «с каждым годом все растущая увеличивающаяся» вставлены именно в четвертойпеределке. Стр. 10 строки 33—39 в четвертой переделке внесены именно так, как они имеются в основном тексте,тогда как в третьей переделке они стояли после слов «общественное благоустройство» (стр. 11 строка 4). Остальныепоправки иногда столь же значительны по объему, но малосущественны по содержанию. На обложке рукой Толстогопометка «На бело», т. е. что рукопись можно переписывать окончательно.

Повидимому 23-го же или 24 декабря текст был переписан набело, потому что 24 декабря автор вДневнике пишет: «Опять не раз поправил Сон и Бродяги» (см. т. 57). Эти поправки, сделанные 24 декабря, хранитрукопись № 65, представляющая пятую переделку статьи. Дата на обложке рукописи (31 декабря 1909 г.) несомненноошибочная, так как следующий текст № 66 имеет машинную дату «26 декабря»; текст № 65 должен был появитьсяраньше. Что Толстой правил не раз, показывают два слоя поправок (чернила и карандаш). Пятая переделкапредставляет снова существенное материальное изменение текста. Прежде всего вносится очень крупная вставка,которая в основном тексте занимает стр. 7 строка 28 («Так что надо»...) — стр. 9 строка 5 (кончая словами:«возвращающихся из ссылки»). Дальше большой кусок текста, дошедший до четвертой переделки из первой (№ 1, стр.350 строка 2—19), в пятой переделке вычеркнут карандашом. На стр. 8 основного текста строка 20 слова: «Вашесиятельство, войдите в мое положение» вписаны в пятой переделке. Далее вместо текста четвертой переделки:

«Я спрашиваю: пьет ли. Говорит что пил, но никогда не был пьяницей.

— Грамотен?

— Какже, читал ваши книги, — говорит улыбаясь и называет некоторые.

Спрашиваю: кто он? откуда?, —

Соответствующее место в пятой переделке = основному тексту стр. 9, строки 13—16 (кончая словами: «Я прошу рассказать»)

Дальше вместо текста четвертой переделки «Сам крестьянин нашего уезда» в пятой см. основной текстстр. 9, строки 18—20.

Вместо текста четвертой переделки:

«Живут теперь на квартирах, кормясь работой. Когда жил при месте, посылал им, но случилось,что торговая компания, в которой он служил — раззорилась, потерял место, искал другого, не нашел. И вот идет теперь к своим, что было деньженок, издержал. Очевидно, деловитый человек, попал только от несчастной случайности в положение голыша», —

Соответствующее место в пятой переделке = основному тексту стр. 9, строки 26—35.

Остальные варианты пятой переделки стилистические — более мелкие. Таким образом, если первая,вторая, третья и четвертая переделки отделывали материал главным образом рассуждений Толстого и совсем некасались его художественных иллюстраций, которые почти без поправок переходили из переделки в переделку, в пятойпеределке внимание направлено на отделку именно этих художественных сцен статьи, встреч и разговоров. 28 декабряв Дневнике Толстого читаем: «Я просмотрел Бродяги, тоже годится» (см. т. 57). Эта запись относится к слоюпоправок в рукописи № 66. Машинная дата на ней — «26 Дек. 09 г.» — показывает, вероятно, что 26 декабря текстпятой переделки был перебелен, а 28 декабря на него наслоился текст шестой переделки. Исправления делалиськарандашом, и они незначительны. Так, в пятой переделке: «грязные и, само собой разумеется, покрытые вшами» — вшестой переделке ( = основной текст стр. 3, строка 9): «грязные». В пятой переделке: «обсыпанного вшамичеловека»; в шестой ( = основной текст стр. 5, строка 21): «оборванного, грязного человека». В пятой переделке:«и не только не считают это заслугой, а не могут себе и представить, чтобы могло быть иначе»; в шестойпеределке, и в основном тексте этого нет. В пятой переделке: «если просит»; в шестой ( = основной текст стр. 9,строка 2): «если просит, а не требует». В пятой переделке: «привел его только в такое положение голыша»; вшестой переделке ( = основной текст стр. 9, строка 35): «привел его в теперешнее положение». В пятой переделке:«Стеньки Разины с удовольствием видят такую деятельность правительства и господ, т. е. богатых. Такаядеятельность освобождает их»...; в шестой ( = основной текст стр. 11): «Такая деятельность освобождает СтенекРазиных». И т. п. Наконец, в шестой переделке зачеркнута черным карандашом вся концовка, т. е. вышеприведенныйтекст второй переделки с поправкой третьей переделки, прошедший нетронутым и в четвертой и в пятой. Такимобразом, кроме этой концовки текст шестой переделки есть просто легкая стилистическая правка пятой.

После 28 декабря текст статьи упоминается в Дневнике лишь 13 января: «Перечитал все Три дня. Икажется кончу» (см. т. 58). Об этой работе Толстого над сводным текстом см. ниже. Во всяком случае текст шестойпеределки уже очень близок к основному.

Второй день. Живущие и умирающие.

(В Дневнике заглавия: «Беднота», «Народная беднота»; в рукописях: без заглавия, «Второй день вдеревне», «Живущие и умирающие».)

Статья «Первый день в деревне» возникла без всякой мысли о «Трех днях». Но 1 декабря Толстойзаписывает в Дневнике: «Очень хочется написать три дня в деревне» (т. 57). Поэтому, работая в декабре 1909 г.над «Первым днем», Толстой несомненно подыскивает материал для второго. Второй и третий день пишутся уже длятрилогии. Впрочем Толстой подыскивает материал для какой-то работы о крестьянах еще в ноябре месяце, какпоказывают дневниковые записи. Например, в Дневнике под 25 ноября записано: «Ездил верхом в Новую Колпну.Федотов, старшина, сироты. Очень хорошо себя чувствовал. Всё руки не доходят писать». 28 ноября «Ездил ксвященнику и в волостное правление по делу сирот». 29 ноября... «вышел — женщина, по дурной привычке хотелотказать. Вышла, напротив, радость. Постараюсь в другом месте описать... Ездил с Душаном в Крыльцово. Застал визбушке на печи хозяина старика в агонии». 6 декабря:... «ходил на деревню. У Морозова 8 сирот, больнаястаруха». Наконец, 29 декабря, т. е. уже после окончания работы над «Первым днем», Толстой записывает: «Написалбедноту. Слабо. Ну да отделаться» (т. 57). 29 декабря была написана первая черновая редакция, в которой Толстойговорит о соседке по имению, помещице, едущей с мужем в Алжир. Текст этой первой редакции так значительноизменился позже и композиционно и текстологически, что мы считаем необходимым напечатать его полностью по ркп. №67 (см. вариант № 4). Текст был переписан на машинке в тот же день 29 декабря, как это помечено вконце.

3 января 1910 г. в Дневнике Толстого запись: «Поправлял Народную Бедноту и Сон» (см. т. 58), 6января: «Немного поправил Сон и Бедноту и решил послать Черткову как есть» (там же). Последние слова относятсяглавным образом к «Сну». Дальше в Дневнике Толстого о работе над «Вторым днем» нет упоминаний до 10 января.Между тем на рукописи № 69 на обложке дата 11 января 1910 г., на № 70 дат нет, на № 71 на обложке дата 12 января1910 г.; кроме того анализ черновых показывает, что в ркп. № 70 на последнем листке была сделана рукойпереписчицы дата 11 января 1910 г. Таким образом ясно, что записи Дневника от 3 и 6 января имеют в виду главнымобразом работу, оставшуюся в виде поправок машинного текста в рукописи № 68. Другими словами 3 и 6 январяТолстой правит машинную копию с первой редакции и создает первую переделку «Второго дня», остатки которойхранятся в ркп. № 68 (которая даты не имеет). Особенности этой первой переделки следующие. Весь текст о даме,везущей мужа в Алжир (см. вариант № 4, стр. 354, строка 31 со слов: «родственница жена члена государственногосовета»... до стр. 355, строка 17, кончая словами:... «о знакомых, о Думе»), изъят из рукописей «Трех дней вдеревне». Мотивы изъятия неясны, но на неслучайность его указывает то обстоятельство, что в следующем этапеработы Толстой пишет эту часть текста заново и делает ее композиционно концовочной. Дальше выброшены следующиеместа чернового текста: вариант № 4, стр. 355, строки 19—23 («обычную прогулку... захожу в Волостноеправление»), а также стр. 359, строки 13—17. Далее, в первой переделке вставлен в месте, соответствующемосновному тексту от стр. 17, строки 15—40 следующий кусок текста:

Я слезаю, чтобы не мешать. Доктор рассматривает что-то, потом оборачивается ко мне и тихо говорит: агония. Девочка, вероятно, заглядевшись на нас, недостаточно сильно качала, и ребенок закричал.Мать поставила лампу на стол и, сердито оттолкнув, принялась сама качать.

Доктор слез с хор и стал говорить снохе, что её свекор кончается.

— Что же, за попом значит? — недовольно проговорила она, сердито качая раскричавшагосяребенка.

Доктор подтвердил, что надо.

— Добро бы сам дома был, а то теперь кого найдешь, гляди все за дровами уехали.

— Больше тут мне делать нечего, сказал доктор, и мы вышли.

Потом я узнал, что баба нашла кого послать за попом, и поп только успел причастить умирающего.

Немного не доезжая до дому, нас нагнала великолепная тройка цугом...

Наконец, произведена правка отдельных частей. Текст варианта № 4, стр. 355, строки 25—30 дан впервой переделке так:

Он справляется и говорит мне, что в семье этой два работника.

— Как же она говорила мне, что он одинокий.

— Врет, говорит он, улыбаясь.

— Ну как они живут?

— Что бедны, то бедны.

Вариант № 4, стр. 358, строки 16—25 во второй редакции даны так:

— Ох, о-ох, ох, громче стонет она.

— Болит что?

— Все болит, все ломит.

— Наш доктор тут, позвать его? говорю я.

— Что мне твой дохтур. Мне один дохтор. Помереть мне, вот мой и дохтур.

— Старая она, говорит вдова.

— А сколько ей? Не старше меня.

— Старше много, ей годов 90.

— Пора, ох, пора, батюшка... оох, об одном прошу Бога, оох не принимает душу, ох. За грехи видно. О-ох, Господи.

Слышу подъехали сани, прощаюсь, выхожу и едем с доктором на последнее его...

Вариант № 4,стр. 358, строка 35 по стр. 359, строка 4 даны в первой переделке так:

Доктор влезает на хоры и заглядывает на печку, окликает больного. С печки слышится не то хрип, не то стон. Врач нагибается над больным и что-то делает там.

— Ну что? спрашиваю я.

Доктор не отвечает, очевидно считая пульс и прислушиваясь к чему то. Я поднимаюсь тоже нахоры и стою рядом с доктором. На печи темно, и я только понемногу начинаю различать человека, лежащего без постели и подушки волосатой головой на голом кирпиче печи. На человеке рубаха и портки. Тяжелый дурной запах стоит вокруг больного. Он лежит почти навзничь, так что обе руки его на просторе. Доктор держит одну за пульс.

Все особенности первой переделки показывают, что она представляет работу главным образом надхудожественной стороной (композиционная рамка, правка диалогов и сцен встреч) и что первая переделка даетбòльшую художественную редакцию текста.

Как указано, следующие дневниковые записи Толстого относятся к 10 января: «Немного перечитал 2-й и3-й День в Деревне» (см. т. 58) и к 12 января: «Поправил 2 и 3 день» (там же). С этими записями, очевидно,связаны рукописи № 69 (дата на обложке 11 января, вероятно, дата переписки поправок, сделанных 10 января, № 70(без даты) и № 71 (с датой на обложке 12 января).

№ 69 представляет собою несомненно вторую переделку «Второго дня». Толстой просматривает весьпереписанный текст и делает ряд крупных поправок. Важнейшие следующие. Как показывает сравнение с работойТолстого над «Третьим днем», именно во второй переделке Толстой вносит заглавие «Второй день в деревне».

В конце текста на конце последнего листка и на трех дополнительных почтовых листках заново написановсё окончание статьи (см. вариант № 5). Другая вставка — место, соответствующее стр. 13, строкам 2—7 основноготекста. Кроме этих вставок, помечены к пропуску: вариант № 4, стр. 35, строки 1—10; стр. 358, строка 1 (со слов«по обещанию к вдове») — стр. 358, строка 25 (кончая беседой со старухой). Особенно важен этот пропуск целогоэпизода встречи с больной старухой. Кроме того, во второй переделке вставлен кусок, соответствующий стр. 12,строкам 19—27 основного текста, и частично переработан кусок текста, напечатанный выше на стр. 467, строки 1—6.Теперь этот кусок текста таков:

Я слезаю, чтобы не мешать доктору, но стою, дожидаясь ответа доктора. Осмотрев больного, он отдает лампу хозяйке и что то делает над больным.

— Ну что? — спрашиваю еще раз.

Доктор все не отвечает.

Девочка, вероятно, заглядевшись на нас, недостаточно сильно качала, и ребенок, вероятно, тожебольной или голодный, жалостно кричит. Мать ставит лампу на стол, и сердито оттолкнув, принимается сама качать. Доктор слегка поворачивается ко мне и тихим голосом говорит одно слово.

Я не понимаю, что и переспрашиваю.

— Агония, — с строгим лицом, совсем поворачиваясь ко мне, говорит доктор и слезает с хор. — Тут ничего сделать нельзя, — прибавляет он вздыхая и говорит себе, что все кончено».

Таким образом, вторая переделка есть опять большая художественная переработка предшествующей.

Рукопись № 70, вероятно тоже возникшая между 6 и 10 января, представляет новый просмотр текста«Второго дня». Ряд листов второй переделки был перебелен на машинке, и по ним Толстой снова работает. Работа этаскорей похожа на небольшой беглый просмотр в немногих местах; есть несколько стилистических поправок. Такимобразом мы имеем третью переделку — частичную правку текста.

Рукопись № 71, к которой, вероятно, относится запись в Дневнике от 12 января (дата на обложке — 12января), представляет новую, четвертую переделку текста. Самая важная ее черта — заново написанная на трехлистах почтовой бумаги встреча с больной старухой. Толстой не возвращается к старым текстам этого эпизода, апишет его заново. Эта большая вставка соответствует основному тексту стр. 15, строки 22—24 и стр. 15, строка35—стр. 16, строка 34, т. е. занимает целую страницу текста. Кроме того, в четвертой переделке внесено нескольконебольших стилистических поправок по всему тексту и вставка в конце (см. основной текст стр. 17, строки30—31.

Далее 13 января в Дневнике Толстого запись: «Перечитал все три дня. И кажется кончу» (см. т. 58).Может быть именно к 13 января относится текст поправок рукописи № 72. Эта рукопись дает пятую чистостилистическую переделку, — текст просмотрен весь, и сделаны некрупные исправления фраз, мелкие вставки и т.п.

После 13 января в Дневнике записей о работе над «Вторым днем» нет, но работа еще продолжалась, имежду 13 и 15 января Толстой дважды просматривает текст. Первый просмотр хранит рукопись № 73, дающая шестуюочень значительную редакционную проработку текста. Важнейшие особенности ее следующие. Прежде всего дана новаяконцовка текста. Вместо текста на стр. 360, строка 8 до конца (вариант № 5) заново вписано:

— Да все нехорошо. Опять едет в Италию. И всякий раз — проведет там зиму и удивительнопоправляется.

— Переезд тяжел и скучен.

— Нет, отчего же, с train express⁴⁵⁴ всего 19 часов.

— Все-таки скука.

— Погоди, скоро летать будем...

Далее вообщечасть конца несколько подчеркнуто выделена в виде особой концовки. Именно, после слов: «сын приехал из своегоимения» (см. стр. 359, строка 33) поставлено многоточие во всю страницу, и дальше текст начинается новойвставкой: «Вот мы сидим за обеденным столом, накрытым на 10 приборов. Один прибор»... и т. д., как в основномтексте (см. стр. 18, строки 20—23).

Остальные поправки шестой переделки сводятся к отделочной работе по всему тексту. Так, вставленыкусочки (см. основной текст, стр. 12, строки 16—18; стр. 13, строка 14; стр. 14, строки 9—10; стр. 18, строки3—6), изменены местами небольшие фразы, ремарки автора в диалогах, вычеркнуты местами фамилии Курносенковой,Исаевых, имя Ольги. Таким образом в шестой переделке ведется правочная художественная работа. На обложке этойредакции дата — 15 января.

Вероятно в тот же день 15 января все правленные листки шестой переделки были перебелены на машинке итаким образом получился полный законченный текст «Второго дня» в рукописи № 74, на которой в конце — машиннаядата 15 января 1910 г. На этой рукописи Толстой, повидимому, не сделал ни одной поправки, так как все егопометки в ркп. № 74 сделаны только на тех листах, которые перенесены сюда из шестой переделки. На листахпереписанных нет ни одной помарки. Таким образом ркп. № 74 есть просто беловой текст шестой переделки «Второгодня». Любопытно, что машинистка не учла многоточия перед концовкой.

Небольшой просмотр статьи был, вероятно, произведен позже при работе над сводным текстом всех трехдней. Об этом см. ниже. Текст седьмой переделки близок к основному.

Третий день. Подати.

(В Дневнике заглавие: «Подати», в рукописях: «Подати», «Третий день в деревне».)

Еще 30 ноября Толстой заносит в Дневник: «Просители по продаже для податей. Ездил в Новую Колпну.Там писарь рассказал, как собирают подати». 1 декабря: «Ходил утром к Курносенковой, заходил и к Шинтякову.Положение голопузых у Курносенковой ужасно. Очень хочется написать три дня в деревне». 3 декабря: «Ходил вдеревню к старосте. Просители обманывают. Всё также жалко... Пропасть нищих. Не хватает на всех внимания. Одномуотказал» (см. т. 57). 2 января 1910 г.: «Ездил в волостное правление. Народ негодует» (см. т. 58). Наконец, 8января: «Начал писать о податях да бросил, не хотелось». И 9 января: «кончил о податях, порядочно» (там же).Таким образом Толстой именно в связи с просителями по делам сбора податей 1 декабря задумывает «Три дня вдеревне» и, когда 8 и 9 января пишет статью о податях, вносит в нее все моменты, отмеченные в дневниковыхзаписях (и подати, и свои поездки в волостное правление, и «голопузых», и негодование народа), и даже в первойредакции фамилии живых крестьян: Курносенковой, Исаковых, Абакумова. Правда, что бывшее в варианте № 3 «20декабря» зачеркнуто. Но надо думать, что это число датой написания текста служить не может, потому что противнего говорят прямые указания дневниковых записей. Очевидно 20 декабря — случайная реминисценция Толстого.

Первая черноваяредакция печатается нами полностью по рукописи № 75 в вариантах под № 6. Автор точно воспроизводит хронику своихвстреч. В последующих переработках этот хроничный характер статьи постепенно снимается и статье придается болееобщее значение.

Судя по записям в Дневнике, черновик написан в два приема (8 и 9 января). Дата на обложке 10 января,очевидно, относится к моменту переписки текста машинисткой.

Дальше 10 января Толстой «поправил 2-й и 3-й День в Деревне», как об этом сообщается в Дневнике(см. т. 58). Рукопись № 76 (как и во «Втором дне», ркп. № 69) имеет дату 11 января и в pendant к заглавиюрукописи № 69 «Второй день в деревне» в нее внесено рукой Толстого над зачеркиваемым «Подати» — заглавие «Третийдень в деревне». Таким образом надо признать, что правка рукописи № 76 была сделана 10 января 1910 г. Онапредставляет собою первую переделку «Третьего дня». Главнейшие особенности ее по сравнению с первым черновиком:стр. 19, строка 8 после собирают, вставлено: «перед Новым годом»; стр. 360, строки 25 (после «корову») заменены:фразой = основному тексту стр. 19, строки 10—11, стр. 360, строки 28—31 переделаны так:

рассказывает, что пришел староста, описал корову за какие то продовольственные, эти почему тоне следует брать теперь. Я ничего этого не понимаю и говорю, что справлюсь, узнаю в Волостном правлении итогда скажу можно или нельзя освободиться от этого платежа.

стр. 361, строка 16 вставлено «Иду к старосте» = основному тексту, стр. 20 строка 8.

стр. 361, строка 23 переделана как основной текст стр. 20, строка 15 сверху (слова: «Нельзя же, неплатят»).

стр. 361, строки 27—29 (со слов: «который»...) переделано как в основном тексте стр. 20, строки17—19.

стр. 362, строка 19 после слова «мать» во всю строку многоточие.

стр. 362 строка 20 сверху заменена фразой: «Еду в тот же день в волость, чтобы узнать подробностиприемов взыскания податей посредством описи имущества»

стр. 363, строки 25—30 сильно распространены и получили вид = основному тексту стр. 22, строки13—27.

Кроме того несколько небольших изменений слов и фраз.

Таким образом первая переделка — не очень крупная материальная правка черновика.

12 января в Дневнике Толстого значится: «Поправил 2-й и 3-й день» (см. т. 58). Очевидно на этот деньили, вернее, на 11 января падают поправки, оставшиеся в ркп. № 77 и частью на листках, перешедших в ркп. № 78.Они снова дают статье подзаголовок «Подати» и вносят некоторое количество чисто стилистических поправок,повидимому, по всему тексту. Самая значительная — распространение конца статьи. Вариант № 6, стр. 363, строки38—42 переделан как основной текст стр. 22, строки 32—40. Кроме того вычеркнута несколько раз фамилия Курносенковой, оставшаяся от второй редакции. Такимобразом данный текст есть вторая стилистическая переделка статьи.

Наконец, рукопись № 78 представляет беловую копию текста второй переделки. Первые и последние листкиее были перебелены на машинке, а средние просто перенесены из № 77 с поправками Толстого, так как поправок этихбыло немного, и в конце машинисткой поставлена дата — 15 января 1910 г.

Просмотр статьи был произведен Толстым еще раз уже при работе над сводным текстом. Текст второйпеределки статьи близок к основному вышенапечатанному.

Три дня в деревне.

Таким образом, к 15 января 1910 г. все четыре очерка были написаны, и Толстой просматривает сводныйтекст. Просмотр этот производился, повидимому, по частям. Как указано, Толстой 6 января 1910 г. «решил послатьЧерткову, как есть» «Сон» и «Бедноту», т. е. Первый день. Посылка эта сделана была 14 января при письме, котороеприведено выше. В. Г. Чертков 24 января 1910 г. отвечает: «Дорогой Лев Николаевич, вчера я получил от вас двестатьи «Бродячие люди» и «Сон». «Бродячие люди» — великолепно, ново, очень трогательно, сильно — и убедительно.Галя А. К. Черткова, на которую эта вещь произвела такое сильное впечатление, как и на меня, сделала очень,как мне кажется, справедливое замечание: ей кажется, что в заключительных словах следовало бы прибавить еще однословечко, а именно то, которое я прибавил и подчеркнул красным в следующей выдержке:

....«Но кроме чувства страха, которое возбуждают эти люди, есть еще и другое чувство и чувствогораздо более обязательное, чем чувство страха, чувство, которое не можем мы все не испытывать по отношениюлюдей, попавших рядом случайностей в это ужасное положение бродяжнической жизни. Чувство это — чувство стыда и сострадания. И не столько страх, сколько это чувство стыда и сострадания должнозаставить нас, людей не находящихся в этом положении, ответить так или иначе на это новое, ужасное явлениерусской жизни». Дальше следуют предложения поправок к «Сну», цитированные выше. Толстой, как видно из письма от28 января 1910 г., это слово «стыдно» принимает — вводит в текст первого дня, так же как принимает поправкиЧерткова к «Сну».

Кроме этих поправок, сводный текст «Трех дней в деревне» имеет еще ряд значительных исправлений,которые вошли в печатные издания и сохранены и в нашем основном тексте. Сделаны они рукой М. А. Шмидт. Сохраняяих в основном тексте, мы исходим из уверенности, что поправки сделаны были Толстым на несохранившейся копии.

[head] ИСТОРИЯ ПЕЧАТАНИЯ.

28 января 1910 г. Толстым были приняты последние правки к «Трем» дням в деревне» и, по странномусовпадению, в «Речи» за 28 января появилась заметка о том, что Л. Н. Толстой написал новую статью и что изнее лишь «Бродячие люди» «имеют некоторые шансы появиться в печати». В «Биржевых ведомостях» от 17 февраля1910 г. приведено интервью с Толстым, в которомпоследний говорит о написанной им статье «Три дня в деревне», причем называются заглавия всех трех очерков ине называется «Сон». Таким образом слухи о статье Толстого проникли в печать быстро. 3 февраля 1910 г. В. Г.Чертков писал Толстому: «Очень рад, что моя перестановочна в вашем «Сне» заслужила ваше одобрение... Мнеочень хотелось бы эти «Четыре дня в деревне» так издать в России, чтобы возможна меньше было выпущено дляцензуры. Если вы в атом согласны со мной, то следует на этот раз отказаться от того, чтобы дарить эти вещиразным «просителям» издателям-филантропистам, обращающимся к вам с просьбой о вашем сотрудничестве; так какэти издатели больше всего идут навстречу цензуре, не желая конфискации своего издания иследовательно убытка, вместо прибыли для своей филантропической задачи. В настоящее время наименеестесненное цензурою издание в России это «Вестник Европы» и вместе с тем наиболее цитируемое другимигазетами и журналами. А потому мне кажется, что, в интересах нашего общего дела, желательнобыло бы поместитьэту серию в «Вестник Европы», решительно воздерживаясь в данном случае от обращения этих рассказов в«филантропические подарки», как бы настойчиво ни просили вас об этом разные «фонды и вдовы». Если вы с этимсогласны, то я так и поступлю. Молчание ваше приму за согласие. Если хотите иначе распорядиться, яразумеется, как всегда, с педантической точностью исполню ваше желание. Но теперь я вас, по крайнеймере, предупредил о последствиях: об ущербе для самого содержания статей, а следовательно и для читателей идля тех, в интересах которых статьи написаны» (т. 89).

На это письмо Толстой отвечает коротким письмом от 6 февраля: «Je vous prends au mot⁴⁵⁵ — пишу только несколько слов, чтоб accuser reception⁴⁵⁶ вашего прекрасного всегда до слез трогающего меняписьма. Может быть, это оттого, что вы меня хвалите, надеюсь, что нет, а только от того, что я вас оченьлюблю. Все ваши предложения одобряю. Л. Т.»

«Три дня в деревне» были напечатаны в сентябрьской книжке «Вестника Европы», которая былавыпущена несколько раньше, в конце августа, чтобы предупредить появление английского перевода статьи заграницей. Это первое издание рассказа допустило в самом конце третьего дня два небольших пропуска в видуопасений цензуры и по той же причине вместо «Сна» поместило небольшое его резюме на полторы странички. 28августа 1910 г. «Русское слово» дало краткое изложение содержания «Трех дней в деревне» по «ВестникуЕвропы», 29 августа «Речь» привела цитаты из статьи, а 12 сентября газета «Тифлисский листок» (№ 208) далаполностью текст второго дня под заглавием «Живущие и умирающие». Но уже 1 сентября Московский комитет поделам печати зa № 3379 запрашивает С. Петербургский комитет: «В виду появившихся в московских повременныхизданиях перепечатки нового рассказа Л. Н. Толстого «Три дня в деревне», помещенного в сентябрьской книжке«Вестника Европы»... были ли приняты С. Петербургским комитетом какие либо меры по поводу появленияозначенного рассказа в «Вестнике Европы». В самых же первых числах сентября 1910 г. два московскихиздательства «Т-во издательского дела студенческая жизнь» и «Народноеиздательство» отпечатали и представили в Московский комитет по делам печати перепечатки текста из «ВестникаЕвропы» отдельными брошюрами 6-го сентября Московский комитет по делам печати уже шлет в Петербургтелеграмму-запрос, возбуждено ли преследование «Вестника Европы». С. Петербургский комитет 6 сентябряотвечает, что «судебное преследование возбуждено не было» (№ 1328 и от 7 сентября № 1342). Тогда Московскийкомитет новой телеграммой от 7 сентября 1910 г. запрашивает Петербург, что ему делать с брошюрами, так какмосковский прокурор отказывается возбуждать преследование против издателей, пока не возбуждено таковоепротив «Вестника Европы». Начальник Главного Управления по делам печати бумагой от 10 сентября (за № 9353)ответил, что не может быть препятствий «чтобы против лиц, виновных в издании таковой брошюры, быловозбуждено судебное преследование». Московский комитет 16 сентября (за № 3585 и 3586) сообщает, что взаседании 15 сентября по докладу отставного действительного статского советника Истомина постановлено«наложить арест» на брошюры: 1) Гр. Лев Николаевич Толстой. Три дня в деревне. Первый день: Бродячие люди.Второй день: Живущие и умирающие. Третий день. Подати (последнее произведение с портретом писателя). ИзданиеТ-ва издательского дела студенческая жизнь. М. 1911. Тип. И. Н. Холчева и К о. 23 стр. ц. 20 к. 2)Гр. Л. Н. Толстой. Три дня в деревне. I. Бродячие люди, II. Живущие и умирающие, III. Подати. Народноеиздательство (Большая Дмитровка, 26), М. 1910, 32 стр. Цена 5 коп.

24 сентября 1910 г. (за № 3715 и 3716) Московский комитет посылает к прокурору Московскойсудебной палаты пространное отношение с цитатами из «Трех дней» и просьбой утвердить арест брошюр, ибоКомитет признал, что в содержании рассказов «заключаются суждения, возбуждающие классовую вражду ивызывающие враждебное отношение к правительству посредством распространения заведомо ложных о деятельностиего сведений». О бумаге к прокурору сообщено также в Главное управление по делам печати (24 сентября за №3716). Решением Московской судебной палаты от 8 марта 1912 года постановлено: обе брошюры «уничтожить вовсем количестве издания», о чем Московский комитет 18 мая 1912 г. (за № 1758) и сообщает в Главноеуправление. Длившееся полтора года дело не помешало некоторому количеству экземпляров брошюр сохраниться.Первая, например, имеется в ИРЛИ.

Об аресте на брошюры газета «Речь» сообщила публике в номерах от 16 и 17 сентября и, повидимому,это обстоятельство и помешало широкому распространению в России «Трех дней в деревне» в первое времяпоявления.

Впрочем, полностью, но по рукописи без поправок, предложенных В. Г. Чертковым, и отдельно от«Сна» «Три дня в деревне» изданы в 1911 г. С. А. Толстой в «Сочинениях гр. Л. Н. Толстого» ч. XVI, стр.517—540. После революции «Три дня в деревне» по чертковской редакции и вместе со «Сном», но крайне небрежноизданы «Посредником» под № 1211.

«Сон» же кроме того печатался отдельно. Первое издание его было сделано в 1911 г. в XVI томе«Сочинений гр. Л. Н. Толстого» на стр. 487—496. С этого издания были сделаны перепечатки: а) Л. Н. Толстой. Сон. (Оземельном рабстве). Изд. «Посредник» № 1198 in 16° Москва. s. а., б) Серия сочинений Л. Н. Толстого,запрещавшихся цензурой. Под ред. В. Ф. Булгакова № 8. Изд. Задруга. М. 1917. 16°, 16 стр. 20 коп. и в)перепечатка с предшествующего издания Т. Г. Колосовым и А. В. Жандармовым. Екатеринодар. 1918, ц. 35 к.

В основу издания «Трех дней в деревне» кладется текст последней сводной копии статьи (см.Описание рукописей № 79). При жизни Толстого статья была напечатана в «Вестнике Европы» за 1910 г., № 9,стр. 3—21. По цензурным условиям в «Третьем дне» были выпущены и заменены многоточиями слова: 1) «занятыобучением людей убийству, и те, которые»; 2) «в изготовлении орудий убийства». Последняя часть «Сон» поцензурным условиям не была напечатана, а дана лишь в коротеньком изложении (стр. 21—22) и появилась впервыев издании «Посредника» № 1211.

Текст «Трех дней в деревне» в последней копии при сличении его с черновиками Толстогопоказывает, что ряд чтений толстовского текста в процессе копировки на машинке искажался переписчиками. Ихотя последующие просмотры текстов Толстым как будто авторизовали эти ошибки переписчиков, но редакторсчитает себя в праве произвести отбор этих искаженных чтений и их поправить, т. е. вернуть к тому виду, вкаком они были написаны пером Толстого; в противном случае — оговорить в нижеследующих примечаниях.Непоправленными оставлены случаи замены переписчиками цыфр буквенными их обозначениями.

[head] «Первый день (Бродячие люди)».

Стр. 5, строка 14: десятки по автографу № 61. В печатных текстах —десяток.

Стр. 5, строка 16: хоть по автографу № 64. В печатных текстах хотя.

Стр. 5, строка 20: голодного, холодного по автографу № 61. Переписчица рукописи № 66ввела перестановку, которая попала и в печатные тексты.

Стр. 5. строка 26: постояльцы — по автографу № 60. В копиях и печатных текстах посетители.

Стр. 5, строка 26: середи по автографу № 60; в копиях и печатных текстах среди.

Стр. 6, строка 16: с электрическими освещениями по автографу № 60, в копиях и печатных текстах с электрическим освещением.

Стр. 6, строка 27: хоть по автографу № 61, в копиях и печатных текстах хотя бы.

Стр. 6, строка 27: измерзшегося по автографу № 66, в копиях и печатных текстах измерзшего.

Стр. 6, строка 39: в автографе № 65 после общества стоит слово состоит, опущенное в копиях и печатных текстах.

Стр 7. строка 3: бродящих по автографу № 65, в копиях и печатных текстах бродячих.

Стр. 7, строка 7: бродящие по автографу № 65, в копиях и печатных текстах бродячие.

Стр. 7, строка 12: в излишке по автографу № 63, в копиях и печатныхтекстах избытке.

Стр. 7, строка 34: заходит по автографу № 65, в копиях и печатных текстах заходят.

Стр. 8, строка 3: почти по автографу № 65, в копиях и печатных текстахпропущено.

Стр. 8, строка 21: Подает свидетельство по автографу № 65; переписчица ркп. №66 пропустила эти слова и потому их нет в печатных текстах.

Стр. 8, строка 29: Что же, мне по автографу № 65. В копиях и печатныхтекстах Что же? Мне.

Стр. 8, строка 29: руки на себя по автографу № 65. В копиях и печатныхтекстах на себя руки.

Стр. 8, строка 36: не как... людей по исправлению Черткова в копии № 79, впредшествующих рукописях как не людей.

Стр. 9, строка 32 козырем по автографу № 65, в копиях и печатных текстах козыремстал.

Стр. 9, строка 37: изношена по автографу № 64, в копиях и печатныхтекстах изношенная.

Стр. 11, строка 12: каких либо по автографу № 61, в копиях и печатныхтекстах каких бы то ни было.

Стр. 11, строка 13: Стенька Разин, Пугачев... по автографу № 61. В копиях ипечатных текстах ошибочно Стеньки Разины, Пугачевы...

Стр. 11, строка 25: хоть по автографу № 61, в копиях и печатных текстах хотя.

Стр. 11, строка 29: Удивительна по автографу № 64, в копиях и печатныхтекстах: Да, удивительна. Переписчица не заметила, что Да зачеркнуто Толстым в автографе.

[head] «Второй день (Живущие и умирающие)».

Стр. 12, строка 8: дожидают по автографу № 67, в копиях и печатныхтекстах дожидаются.

Стр. 12, строка 21: с трюмя по рукописи № 74. В автографе № 67 было счетырьми, переписчица рукописи № 69 ошибочно переписала с тремя. Толстой поправил на с трюмя. В печатных текстах с тремя.

Стр. 12, строка 29: Так по автографу № 67 и копиям № 69 и 73. В копии № 74 ипечатных текстах. — Да.

Стр. 13, строка 26: и дом по автографу № 73, в рукописи № 74 и в печатныхизданиях дом.

Стр. 13, строка 28: Выхожу по всем спискам. В рукописи № 74 и печатныхизданиях ошибочно Я выхожу.

Стр. 13, строка 38: и лошадь по автографу № 69, в копиях и печатныхизданиях лошадь.

Стр. 14, строка 13: определить детей по автографу № 67; в копиях и печатныхтекстах определили.

Стр. 14, строка 7: определить по автографу № 69, в копиях и печатныхизданиях определить.

Стр. 14, строка 21: и не грех по автографу № 67, в копиях и печатныхтекстах не грех.

Стр. 14, строка 30: телка по автографу № 71, в копии № 74 и в печатныхтекстах телку.

Стр. 14, строка 31: с по автографу № 71, в копиях и печатных текстах со.

Стр. 15, строка 4: вся была перекошена по автографу № 67.

Стр. 15, строка 27: богатое, большое по автографу № 67. В копиях и печатныхтекстах большое, богатое.

Стр. 15, строка 40: Девчонка по автографу № 73, где Толстой поправил Девочка на Девчонка, но переписчица рукописи № 74 снова внесла ошибочно Девочка. Так же впечатных текстах.

Стр. 16, строки 20—21: в автографе № 71 так: Дохтор? О-ох. Что мне твойдохтор, дохтур. Мой вон где дохтур... О-ох. Переписчица дважды изменила дохтор на дохтур ираз пропустила дохтур. Но Толстой в рукописи № 72 ввел еще раз Дохтур? передпоследним О-ох. Даем однообразно Дохтур, как и в печатных текстах.

Стр. 16, строка 36: этому по автографу № 72, в копиях и печатных текстахошибочно выпало.

Стр. 16, строка 36: в избушку по автографу № 67, в копиях и печатныхтекстах в избу.

Стр. 17, строка 14: ей по автографу № 67, в копии № 71 и в печатных текстахнет.

Стр. 17, строка 35: найдешь по автографу № 68 и копиям. Слово пошлешь ошибочно внесено переписчицей в ркп. № 74 и попало в печатные тексты.

Стр. 18, строка 5: и условия по автографу № 73, в копии № 74 и печатныхизданиях ошибочно условия.

Стр. 18, строка 24: вин по автографу № 73, в копии № 74 и печатныхтекстах вина.

Стр. 18, строка 28: присланы по автографу № 73. Ошибка переписчицы рукописи №74 присылаются перешла в печатные тексты.

[head] «Третий день (Подати)».

Стр. 19, строка 6: сколько по автографу № 75, в копиях и печатных текстах насколько.

Стр. 19, строка 38: в работе по автографу № 75, в копии № 77 и печатныхтекстах на работе.

Стр. 19, строка 38: у ней по автографу № 75, в копиях у нее.

Стр. 20, строка 9: Я расспрашиваю по копиям и печатным текстам, в автографе №75 и расспрашиваю.

Стр. 20, строка 12: всю недоимку по автографу № 75, в копиях и печатныхтекстах все недоимки.

Стр. 20, строка 14: сильными по автографу № 75, в копиях с № 78 и печатныхтекстах этого слова нет.

Стр. 20, строка 34: А то по копиям и печатным текстам, в автографе № 75 былоошибочно А от

Стр. 21, строка 14: в заработки по автографу № 75, в копиях и печатныхтекстах на заработки.

Стр. 21, строка 16: и работал по автографу № 75 и копиям, в копии № 78 ипечатных текстах работал.

Стр. 21, строка 23: ему по автографу № 75, в копиях и печатных текстахнет.

Стр. 21, строка 31: точка после распоряжение по автографу № 75. Впечатных текстах двоеточие.

Стр. 22, строка 3: мирские волостные по копиям, в автографе № 75 ошибочно мирских волостных.

Стр. 22, строка 3: 7) сельские по автографу, в последней копии и печатныхтекстах и 7) сельские.

Стр. 22, строка 8: уж по автографу № 75, в копиях и печатных текстах уже.

Стр. 22, строка 13: У земского по копии № 78, в автографе № 75 ошибочно Для земского.

[head] Сон.

Стр. 24, строка 31: во всем этом доме по автографу № 55, в копиях и печатныхтекстах во всем доме.

Стр. 25, строка 15: что вы по автографу № 56, в копиях и печатных текстах кто вы.

Стр. 27, строка 17: землею по копиям, в автографе № 59 различнымизанятиями. Вероятно поправка Толстым внесена в недостающих рукописях.

[head] ОПИСАНИЕ РУКОПИСЕЙ.

Всего сохранилось 56 списков разных текстов «Трех дней в деревне».

[head] «Первый день».

Известен в восьми рукописях Архива В. Г. Черткова, хранящихся в ГТМ (Папка 121, №№ 60—66 и 79).Рукописи эти следующие:

1 (№ 60). Автограф, сплошь писанный рукой Толстого на 9 лл. белой бумаги почтового формата (лл. 5 и6 меньшего формата; л. 8 вырван из тетрадки). Лист 5, оторванный от письма, хранит под слоем текста зачеркнутуюпечатную надпись: «Mit verbindlichstem Danke für den gütigst gelieferten Beitrag und dem Ausdrückevorzüglichster Hochachtung überreicht von der Dieterich’schen Verlagsbuchhandlung Teodor Weicher». Все листыисписаны с обеих сторон; оборот л. 9 не заполнен. Пагинация постраничная рукой Толстого с 1 по 7 серымичернилами, с 8 по 17 чернилами с лиловатым оттенком. Текст — черновая редакция без заглавия. Поправок немного.На обложке рукой В. М. Феокритовой помечено карандашом: «Черновики к ст. о Нищих». Текст печатается нами целикомв вариантах под № 1 (на стр. 348) со всеми поправками Толстого впримечаниях. Не оговорены только четыре перестановки текста.

2 (№ 61). Машинописная копия с предыдущей рукописи, с исправлениями и дополнениями Толстого, на 8лл. писчей бумаги, из которых 6 лл. в 4-ку, а лл. 5 и 6 — обрезки. Письмо с одной стороны. Пагинация машинописью1—6, 10; последний лист без пагинации. На обложке помета карандашом рукой О. К. Толстой: «Черновики новой статьи19 Дек. 09». Текст — первая переделка статьи, без заглавия. Текст — неполный, так как части некоторых листоввырезаны и механически перенесены в последующие рукописи. Число исправлений значительно, двумя цветами чернил,серыми и лиловыми; в конце крупная вставка, которую печатаем в вариантах под № 2 (на стр. 352).

3 (№ 62). Машинописная копия с поправками и дополнениями Толстого, на 6 лл. писчей бумаги, изкоторых лл. 1, 2, 4 — обрезки, 1 л. в 4-ку и два листа почтового формата со вставками Толстого. Письмо с однойстороны, только лист 3 (вставка) исписан с обеих сторон. Пагинация была первоначально карандашная, с этойпагинацией остались лл. 8 и 13; на остальных листах пагинации нет. На обложке карандашом рукой А. Л. Толстойпомета: «Черновики статьи о прохожих 19 Дек. 09 г.» Текст — вторая переделка — неполный, так как часть листовперенесена в последующие рукописи. Главные поправки — три крупные вставки. Новый конец статьи печатаем ввариантах под № 3 (на стр. 353).

4 (№ 63). Машинописная копия с поправками и дополнениями Толстого, на 15 лл. писчей бумаги в 4-ку,из которых листы 7—12 — обрезки. Письмо с одной стороны. Пагинация карандашная, оставшаяся от предыдущейрукописи (1—5), частью подправленная (6, 10—12, 15); обрезки не нумерованы. На обложке карандашом рукой О. К.Толстой: «Черновики» «Надо что нибудь сделать» 20 Дек. 09». Текст — третья переделка. Рукою Толстого — заглавие:«Надо что-нибудь сделать». Текст неполный, так. как части некоторых листов вырезаны и перенесены в последующиекопии. Число исправлений значительно.

5 (№ 64). Машинописная копия с предшествующей с поправками Толстого, на 16 лл. писчей бумаги в 4-ку,лист 11 — обрезок. Письмо с одной стороны. Пагинация черным карандашом рукой В. М. Феокритовой цыфрами 1—15(обрезок не пронумерован), причем лл. 7—15 хранят зачеркнутые цыфры прежних пагинаций. На многих листах текстобразован! склейкой обрезков. На обложке рукой Толстого чернилами помета: «на бело»; рукой О. К. Толстойкарандашом: «Новая статья». Текст — четвертая переделка статьи с заглавием рукой Толстого: «Бродячие люди» (надзачеркнутым «Надо что-нибудь сделать»). Текст полный; число исправлений невелико. Начало; В наше времяу нас по деревням — конец: телесных испытываемых ими теперь страданий.

6 (№ 65). Машинописная копия с предшествующей с поправками и дополнениями Толстого, 7 лл., изкоторых лл. 3 и 4 — почтового формата, л. 7 — обрезок, а остальные — формата развернутого почтового листа.Письмо с одной стороны. Пагинация машинная только на первых листах (цыфры 3 и 4). На обложке рукой О. К. Толстойкарандашная помета: «Бродячие люди. Черновики. 31 Дек. 09». Текст — пятая (беловая) переделка статьи, без начала и ряда листов, перенесенных в следующую копию. Исправленийдва слоя — чернильные и карандашные, в общем значительные; на почтовых листках — крупная вставка.

7 (№ 66). Машинописная копия с предыдущей рукописи — частью вновь сделанная, частью — перенесенныеоттуда листки. На 11 листах бумаги формата развернутого почтового листа. Письмо с одной стороны. Пагинации нет,только на втором листе, перенесенном из предыдущей рукописи, стоит машинная цыфра 2. В конце текста машиннаядата: «26 Дек. 09 г. Ясная Поляна». Текст — шестая (беловая) переделка; с заглавием машинописью «Бродячие люди».Текст — полный с небольшим числом мелких авторских исправлений, сделанных частью чернилами, частью карандашом. Начало: В наше время, по деревням, завелось нечто» — конец: «испытываемых ими теперьстраданий».

Известен, наконец, список, легший в основу издания текста в «Вестнике Европы» (о нем см. ниже врукописях сводного текста).

[head] «Второй день».

Второй день известен в девяти рукописях, хранящихся в ГТМ (АЧ. Папка 121, №№ 67—74 и 79).Рукописи эти следующие:

1 (№ 67). Автограф, сплошь писанный рукою Толстого, на 11 лл. разного формата (л. 2 — обрезок).Текст писан с одной стороны; на обороте обрезка три слова, не относящиеся к данной статье, именно: «Вся жизньчеловека». Пагинация постраничная рукой Толстого зеленым карандашом цифрами 1—10 (обрезок помечен цыфрой «2»,так как содержит вставку на л. 2). Текст — черновая редакция, без заглавия. Текст полный, писан серымивыцветшими чернилами, поправок немного. Весь с поправками печатается нами в вариантах под № 4 (на стр. 353).

2 (№ 68). Машинописная копия с предшествующей рукописи с поправками и дополнениями Толстого, на 8лл. писчей бумаги, из которых листы 1, 2, 3, 4 и 7 — обрезки, л. 6, содержащий вставку. Письмо с одной стороны,за исключением л. 6, исписанного с обеих сторон. От чернильной пагинации рукой А. Л. Толстой остались цыфры 11 и12. В конце машинная дата: «29 Декабря, 09 года. Ясная Поляна». Текст — первая переделка — неполный; большаячасть перенесена в последующие рукописи. При этом весь отрывок текста о даме, везущей мужа в Алжир (см. вариант№ 4, стр. 354, строка 31 со слов: «родственница жена члена государственного Совета»... и кончая на стр. 355,строка 17 словами: «... о знакомых, о Думе»), несомненно переписанный и составлявший листы 3 и 4 с машиннойпагинацией 3 и 4, в дальнейших рукописях «Трех дней в деревне» вообще не встречается. Число исправленийзначительно. Крупная вставка на особом листе напечатана нами в «Истории писания» (см. стр. 467).

3 (№ 69). Машинописная копия, составленная частью из листов и обрезков, перенесенных изпредшествующей рукописи, частью из вновь переписанных с нее листов. 16 лл. белой писчей бумаги, из которых лл.2, 3, 6, 7, 11, 12 — обрезки, лл. 4, 14—16, содержащие вставки, — почтового формата, остальные в 4-ку. Текстеодной стороны. На отдельных листах следы пагинации, частью машинной, частью чернилами, частью карандашной — всерукой не Толстого. На обложке рукой В. М. Феокритовой карандашная помета: «Второй день в деревне. 11-го января 1910 г.» Текст —вторая переделка с заглавием рукой Толстого: «Второй день в деревне». Текст неполный, так как отдельные частиего перенесены в последующие рукописи. Число исправлений значительно. Вместо очевидно вынутых из этих рукописейлистов о даме, везущей мужа в Алжир, совершенно заново написан конец, который по данной рукописи печатается ввариантах мод № 5 (на стр. 359).

4 (№ 70). Машинописная копня с предшествующей рукописи с поправками Толстого. 7 лл. писчей бумаги,из которых лл. 1—5 и 7 — обрезки, а л. 6 в 4-ку. Текст на одной стороне. Остатки чернильной пагинациипредшествующей рукописи 7, 8, 12, 13. Текст — третья переделка — неполный, так как часть перенесена впоследующие рукописи. Число исправлений не велико.

5 (№ 71). Машинописная копия с поправками Толстого, на 8 лл. писчей бумаги, из которых лл. 2 и 8обрезки, 3—5 почтового размера, содержащие вставки рукой Толстого, остальные в 4-ку. Текст писан на однойстороне, только л. 4 (вставка) исписан с обеих сторон. Следы двух пагинаций чернилами и карандашом рукой В. М.Феокритовой и A. Л. Толстой. На обложке карандашом рукой В. М. Феокритовой: «Второй день. 12-го января 1910 г.»Текст — четвертая переделка — неполный, так как некоторые части его перенесены в последующие рукописи. Числоисправлений значительно, большая вставка на трех вложенных листках.

6 (№ 72). Машинописная копия с поправками Толстого, на 9 лл. писчей бумаги, из которых лл. 1, 7 и 8— обрезки, а остальные в 4-ку. Текст на одной стороне, следы правленной карандашной пагинации рукой В. М.Феокритовой. Текст — пятая переделка — неполный, так как некоторые части его перенесены в последующие тексты.Исправлений много, но некрупные.

7 (№ 73). Машинописная копия с поправками Толстого, на 12 лл. писчей бумаги, из которых лл. 1—3, 5 и9 — обрезки, а остальные в 4-ку. Письмо с одной стороны. Следы тройной карандашной пагинации. На обложке рукойВ. М. Феокритовой карандашом помета: «15-го января». На последнем зачеркнутом и, по всем данным, перенесенном изодной из предшествующих рукописей листе дата рукой В. М. Феокритовой: «11-го января 10 г.» Текст — шестаяпеределка — неполный, так как некоторые части его перенесены в следующую рукопись. Поправок много, но некрупные:несколько значительных вставок на полях и в конце текста.

8 (№ 74). Машинописная копия № 73 с поправками Толстого, на 18 лл. писчей бумаги в 4-ку, Письмо содной стороны. Пагинация сплошная с 1—18, частью карандашная, частью машинная. Текст составлен из разныхобрезков, перенесенных из предшествующих рукописей. Текст — беловик шестой переделки, полный, с машинописнымзаглавием «Второй день в деревне», под которым рукой Толстого подзаголовок: «Живущие и умирающие». В концемашинописная дата «15-го января 1910 г. Ясная Поляна». Поправок не больше десятка, при том все мелкие. Начало: «Ясижу за работой, приходить тихо» — конец: «Погоди, скоро летать будем».

О списке, легшем в основу издания в «Вестнике Европы», см. ниже в рукописях сводного текста.

[head] «Третий день».

Третий день известен в пяти рукописях (АЧ, Папка 121 №№ 75—78 и 79).

1 (№ 75). Рукопись-автограф, сплошь написанный рукой Толстого на 11 лл. белой бумаги почтовогоразмера, лист 12 — чистый. Текст писан на одной стороне; вставка к л. 3 вписана на обороте л. 2 и помеченастраницей 4. Пагинация рукой Толстого чернилами: 1—12. На обложке рукой В. М. Феокритовой карандашная помета«Первый оригинал Подати. 10-го января 1910 года». Текст — черновая редакция, с заглавием «Подати». Поправокочень немного. Текст полностью с поправками публикуется нами в вариантах № 6 (на стр. 360).

2 (№ 76). Машинописная копия с предшествующей рукописи с поправками Толстого, на 4 лл. писчей бумагив 4-ку. Письмо с одной стороны. Пагинация машинописная: 3, 5, 7. На обложке рукой В. М. Феокритовой карандашомпомета: «Третий день в деревне. 11-го января 1910 г.» Текст — первая переделка статьи, с рукописным заглавиемрукой Толстого «Третий день в деревне» (над зачеркнутым машинным «Подати»), Текст неполный, так как часть листовперенесена в следующие рукописи. Поправок много, есть крупные вставки на полях.

3 (№ 77). Машинописная копия, на 3 лл. писчей бумаги (лист 2 обрезок, остальные в 4-ку). Текст наодной стороне. Следы чернильной пагинации рукой В. М. Феокритовой. В конце рукой В. М. Феокритовой черниламидата: «11-го января 1910 г.» На обложке рукой В. М. Феокритовой карандашом помета: «Черновики. 3-й день вдеревне». Текст — вторая переделка главным образом начала и конца текста статьи, середина вся перенесена вследующую рукопись. Под машинописным заглавием «Третий день в деревне» рукой Толстого вписан подзаголовок«Подати». Поправки значительные, в конце вставка.

4 (№ 78). Машинописная копия с поправками Толстого, на 10 лл. белой писчей бумаги в 4-ку,составленная частью путем склеивания обрезков предшествующих рукописей. Письмо с одной стороны. Пагинация с 1—10рукой В. М. Феокритовой (машинная, карандашная и чернильная, с сохранением на отдельных листах следов прежнейпагинации). В конце текста машинописная дата: «15 января 1910 г. Ясная Поляна». Текст — беловик второй переделкис машинописным заглавием «Третий день в деревне» и машинописным же подзаголовком «Подати». Текст полный,поправок очень немного и незначительные. Начало: «Кроме обычных посетителей и просителей» — конец: этого грубого и неблагодарного народа».

О списке, легшем в основу издания в «Вестнике Европы» см. ниже в рукописях сводного текста.

[head] «Сон».

«Сон» произведение, которое испытало 29 значительных переделок Толстого. сохранилось в 37 рукописях.В виду необычайной сложности работы Толстого все рукописи его разбиваются на пять редакций, понимая под этим словом текст, имеющий совершенно новыйхудожественный вид. Редакции разбиваются на переделки, если исправление идет по всему тексту, и на правки, еслиисправления касаются только части текста. Сохранившиеся рукописи хранятся в АЧ (Папка № 121).

Первая редакция (без заглавия).

1 (№ 31). Рукопись-автограф, сплошь писанный рукой Толстого на 10 лл. белой бумаги почтовогоформата. Все листы исписаны с обеих сторон, кроме лл. 1 и 10, на которых текст с одной стороны. Пагинацияпостраничная рукой Толстого: 1—18; страницы 16 и 17 ошибочно переставлены. На обороте л. 1 малограмотнымпочерком адрес: «Ст. Ревякино. Моско. Курской ж. д. С. Бушево имение Стрекаловой» (лист очевидна оторван отписьма). Рукопись имеет два цвета чернил — бледно-серый и черный (со стр. 11). Рукопись в обложке, на которойпомета чернилами рукою A. Л. Толстой: «Черновое художест. начатое 23 окт. 09 г.» Текст — первая черноваяредакция, без заглавия. Поправок немного главным образом в первой половине статьи. По этому списку текстпечатается нами целиком в вариантах под № 7 (на стр. 364) с поправками автора.

2 (№ 32). Переделка первого листа первой редакции, на 2 лл., из которых один — обрезок машинописнаякопия с поправками Толстого, другой почтового размера, с обеих сторон исписанный его же рукой. Без заглавия.

Из этой рукописи печатаем вариант № 8 (на стр. 369).

3 (№ 33). Машинописная копия с №№ 31 и 32 с исправлениями и дополнениями Толстого, на 8 лл. писчейбумаги, из которых л. 2 — обрезок, л. 6 — почтового формата, остальные в 4-ку. Текст — остатки (послеперенесения отдельных листов в последующие рукописи) от первой переделки. Полный текст этой рукописи был на 11нумерованных лл. и может быть составлен таким образом: рукопись № 32, лл. 1, 2; ркп. № 33, лл. 3—7; ркп. № 35,л. 8; ркп. № 37, лл. 22 и 23; ркп. № 42, л. 12; ркп. № 39,. л. 16; ркп. № 37, лл. 24—28 и ркп. № 33, л. 8.Поправки Толстого многочисленны над строками, на полях, на обороте листов и на особом вложенном листе. Кромечернил в одном месте след красного карандаша.

Из этой рукописи даем вариант № 9 (на стр. 370).

4 (№ 34). Машинописная копия с исправлениями и дополнениями Толстого, на 4 лл. писчей бумаги, изкоторых лл. 3,4 — обрезки, остальные в 4-ку. На обложке рукой В. М. Феокритовой карандашная помета: «Черновики8-го Ноября 1909 г.» Текст — остатки от второй переделки первой, редакции. Полный вид ее восстанавливается так:рукопись № 34, лл. 1; и 2; ркп. № 36, л. 5; ркп. № 35, л. 3; ркп. № 36, л. 6; ркп. № 37, лл. 12: и 13; ркп. №34, л. 3; ркп. № 39, л. 8; ркп. № 34, л. 4; ркп. № 39, л. 9; ркп. № 35, лл. 5—8; ркп. № 37, лл. 22 и 23; ркп. №42, л. 12; ркп № 39, л. 16; ркп. № 37, лл. 24—28 и 30—32. Поправки Толстого значительны над строками и наполях.

Из этой рукописи извлекаем вариант № 10 (на стр. 371).

5 (№ 35). Машинописная копия с исправлениями и дополнениями Толстого на 8 лл., из которых лл. 1—3 и8 — обрезки, лл. 4 почтового формата, а остальные в 4-ку. Следычернильной пагинации рукой В. М. Феокритовой. На обложке рукой В. М. Феокритовой карандашная помета: «Черновики(Обед у кн. Черкасовой) 8-го ноября 09 г.» Текст — остатки от третьей переделки первой редакции. Полный вид еевосстанавливается так: рукопись № 35, л. 1; ркп. № 30, л. 1; ркп. № 35, л. 2; ркп. № 36, лл. 3—5; ркп. № 35, л.3; ркп. № 36, л. 6; ркп. № 37; лл. 12—14; ркп. № 39, лл. 8—9; ркп. № 35, лл. 4—8; ркп. № 37, лл. 22 и 23; ркп. №42, л. 12; ркп. № 39, л. 16; ркп. № 37, лл. 24—27, 28, 30—32. Поправки Толстого значительны над строками, наполях и на отдельном листе.

Варианты №№ 11—13 (на стр. 372—373) извлечены нами из этой рукописи.

6 (№ 36). Машинописная копия с немногими поправками Толстого» на 6 лл. писчей бумаги в 4-ку. Пагинация карандашом с 1—6. На обложке рукой В. М. Феокритовой помета: «Черновые к «Из Воспоминаний врача».Текст — остатки от беловика третьей переделки первой редакции после перенесения большей части листов рукописи вовторую редакцию. Этот беловой вид рукописи реконструируется благодаря карандашной пагинации: рукопись № 36, лл.1—6; ркп. № 37, лл. 12—14; ркп. № 39, лл. 8 и 9; ркп. № 37, лл. 15—23; ркп. № 42, л. 12; ркп. № 39, л. 16; ркп.№ 37, лл. 24—28, 30—32. Имеющиеся в данной рукописи немногие поправки Толстого относятся к предшествующим этапамработы и, следовательно, данная рукопись не представляет следов новой работы Толстого над текстом.

Вторая редакция («Из воспоминаний врача»).

7 (№ 37). Рукопись — частью автограф, первые 8 лл., писанный рукой Толстого, частью машинопись,перенесенная из предшествующих рукописей и правленная над строками и на полях. На отдельных листах — вставкирукой Толстого. Рукопись на 32 лл. Первые 11 лл. почтового размера, лл. 14, 19—21, 23, 24, 27, 29—31 — обрезки,л. 28 в 4-ку. Листы 9—11 чистые, лл. 1, 2, 7, 8 писаны на одной стороне вдоль страницы, лл. 3—6 с обеих сторон,остальные машинопись с одной стороны. Пагинации единой нет; на первых листах ее нет вовсе, на последних следынескольких прежних пагинаций. Текст — представляет капитальное изменение и замысла, и формы, и содержанияпредшествующего и представляет вторую редакцию статьи. Заглавие рукой Толстого — «Из воспоминаний врача». Поэтому списку текст печатается нами целиком в вариантах под № 14 (на стр. 374), причем первая часть еговоспроизводится со всеми поправками Толстого. Небольшой кусок этого текста переносился до ркп. № 42 лист 12, покоторой и воспроизведен нами вариант № 14.

8 (№ 38). Машинописная копия с поправками и небольшой вставкой Толстого, на 4 лл. в 4-ку, из которыхлл. 3 и 4 — обрезки, без пагинации. Текст — остатки от небольшой частичной правки одного места второй редакции.Густые лиловатые чернила показывают, что эта правка сделана после ркп. № 37, но до ркп. № 39, в которой чернилабледно-сероватые. Палеографические признаки подтверждаются и анализом текста.

Третья редакция («Сон»).

9 (№ 39). Машинописная копия с многочисленными поправками над строками, на полях и оборотах листоврукой Толстого, на 24 лл. писчей бумаги, из которых лл. 4—6, 16 — обрезки. Следы машинописной и карандашнойпагинации. На обложке рукой В. М. Феокритовой карандашная помета «Из воспоминаний врача» и рукой А. Л. Толстой:«Черновые 11 Дек. 09. «Сон».» Текст — остатки от третьей редакции, представляющей крупное изменение ихудожественной формы (Толстым по зачеркнутому заглавию» «Из воспоминаний врача» вписано новое: «Сон» исоответственно изменен текст) и материала. Полный вид этой первой редакции восстанавливается так: рукопись № 39,лл. 1—4; ркп. № 40, лл. 3 и 4; ркп. № 39, л. 5; ркп. № 41, л. 7; ркп. № 40, л. 6; ркп. № 39, л. 6; ркп. № 40, л.7; ркп. № 39, лл. 7—13, 13а, 14 и 15; ркп. № 42, л. 12; ркп. № 39, лл. 16—23; ркп. № 44, лл. 9 и 10; ркп. № 49,л. 8; ркп. № 44, л. 11.

По этой рукописи печатаем вариант № 15 (на стр. 385).

10 (№ 39а). Автограф, 4 лл., вырванные из блок-нота, исписанные с обеих сторон, частью чернилами,частью карандашом рукой Толстого. Красным карандашом пагинация: 1—6, его же рукою. Листы в обложке с карандашнойнадписью рукой Толстого: «К Разговору». Текст представляет специально написанную вставку в третью редакцию. Начало:«А потому что я имею счастие быть», конец: «видишь кто у кого украл и крадет». Вставка былапереписана на машинке и составила в ркп. № 39 листы 19—22.

11 (№ 40). Машинописная копия с значительными исправлениями Толстого над строками, на полях, на 14лл., из которых лл. 10, 11, 12— обрезки, остальные в 4-ку. Следы двух пагинаций — чернильной и карандашной. Наобложке рукой В. М. Феокритовой: «Черновые «Сон» 12-го Декабря 1909 г.» Текст — остатки первой переделки третьейредакции, с машинописным заглавием «Сон», в полном виде составляется так: рукопись. № 40, лл. 1—5; ркп. № 41, л.7 (низ); ркп. № 40, лл. 6—9; ркп. № 41, лл. 12—13; ркп. № 40, лл. 10—11; ркп. № 45, л. 15; ркп. № 43, лл. 5, 4;ркп. № 40, лл. 12—13; ркп. № 42, лл. 12, 13; ркп. № 44, л. 6; ркп. № 42, л. 14; ркп. № 40, л. 14; ркп. № 44, л.7; ркп. № 41, л. 17; ркп. № 41, лл. 14—16, 18; ркп. № 44, лл. 9, 10; ркп. № 49, л. 8; ркп. № 44, л. 11.

Из этой рукописи печатаем вариант № 16 (на стр. 385).

12 (№ 41). Машинописная копия с многочисленными поправками Толстого над строками, на полях и совставками на особых листах, на 18 лл. из которых л. 3 — обрезок, л. 1 — почтового формата вставка, лл. 14—16,вырванные из блок-нота, содержат вставку, писанную рукой А. Л. Толстой, остальные листы в 4-ку. Следы пагинациичастью чернилами, частью карандашом рукой В. М. Феокритовой. На обложке чернильная помета ее же рукой:«Черновые. Сон 15 Дек. 09 г.» Текст — остатки от второй переделки третьей редакции с машинописным заглавием«Сон» в полном виде составляется так: рукопись № 41, лл. 1—10; ркп. № 42, л. 10; ркп. № 42, л. 12; ркп. № 43, л.4; ркп. № 45, л. 15; ркп. № 43, л. 5; ркп. № 42, л. 11; ркп. № 42, л. 13; ркп. № 44, л. 6; ркп. № 42, лл. 14,15; ркп. № 45, л. 18; ркп. № 44, л. 7; ркп. № 41, л. 14—18; ркп. № 44, л. 9.

По этойрукописи печатаем варианты №№ 17 и 18 (на стр. 388 и 390).

13 (№ 42). Машинописная копия с многими поправками над строками и на полях рукой Толстого, частьючернилами, частью черным карандашом, на 16 лл., из которых лл. 2, 8, 11, 13 — обрезки, а остальные в 4-ку. Следыпагинации частью чернилами и частью карандашом рукой В. М. Феокритовой. на обложке карандашом помета рукой О. К.Толстой: «Сон». Черновики 16-го Дек. 09». Текст — остатки от третьей переделки третьей редакции, с машинописнымзаглавием «Сон», в полном виде составляется так: рукопись № 42, лл. 1, 2; ркп. № 45, л. 2; ркп. № 42, л. 3; ркп.№ 45, л. 4; ркп. № 42, лл. 4—8; ркп. № 45, л. 8; ркп. № 42, лл. 9, 10; ркп. № 43, л. 3; ркп. № 45, л. 13; ркп. №43, л. 4; ркп. № 45, лл. 14, 15; ркп. № 43, л. 5; ркп. № 42, лл. 11—13; ркп. № 44, л. 6; ркп. № 42, лл. 14—15;ркп. № 45, л. 18; ркп. № 44, лл. 7,8; ркп. № 43, л. 8; ркп. № 47, л. 9; ркп. № 48, л. 7; ркп. № 47, л. 10; ркп.№ 42, л. 16; ркп. № 44, л. 9; ркп. № 49, л. 8; ркп. № 44, лл. 10, 11. Третья переделка третьей редакции возниклаиз предшествующей таким образом: на машинке было перебелено все начало второй переделки третьей редакции,механически перенесена вторая половина, а затем автор продолжал править. Установить точно слой поправок третьейпеределки третьей редакции на листах, вошедших в последующие, — не легко, так как мы имеем поправки черниламитемно-лиловыми, светло-серыми и карандашом. Сопоставления палеографические убеждают, что на долю даннойпеределки приходятся поправки светло-серыми чернилами и карандашом.

14 (№ 43). Машинописная копия с немногочисленными поправками рукой Толстого, на 8 лл., из которыхлл. 4—8 — обрезки, а остальные в 4-ку. Следы карандашной пагинации рукой В. М. Феокритовой. На обложкекарандашом рукой О. К. Толстой: «Сон. Черновики 17 Дек. 09». Текст — остатки четвертой переделки третьейредакции — в полном виде восстанавливается так: рукопись № 44, л. 1; ркп. № 45, л. 2; ркп. № 43, л. 1; ркп. №45, лл. 3—8; ркп. № 44, л. 3; ркп. № 43, л. 2; ркп. № 45, л. 11; ркп. № 43, л. 3; ркп. № 45, лл. 13, 14; ркп. №43, л. 4; ркп. № 45, л. 15; ркп. № 43, л. 5; ркп. № 44, лл. 5—6; ркп. № 43, л. 6; ркп. № 45, л. 17; ркп. № 43,л. 7; ркп. № 45, л. 18; ркп. № 44, лл. 7,8; ркп. № 43, л. 8; ркп. № 47, л. 8; ркп. № 47, лл. 9, 10; ркп. № 48,л. 7; ркп. № 44, л. 9; ркп. № 49, л. 8; ркп. № 44, лл.10—11. Палеографически бесспорно, что на долю четвертойпеределки третьей редакции падают правки густочерными чернилами.

15 (№ 44). Машинописная копия с многими поправками и дополнениями рукой Толстого, на 11 лл., изкоторых лл. 5, 8, 10 — обрезки, а остальные в 4-ку. Остатки разных карандашных пагинаций. На обложке рукой О. К.Толстой помета: «Сон. Черновики 19 Дек. 09». Текст — остатки пятой переделки третьей редакции с машинописнымзаглавием «Сон» в полном виде составляется так: рукопись № 45, лл. 11—14; ркп. № 44, л. 5; ркп. № 45, л. 15;ркп. № 44, л. 6; ркп. № 45, лл. 17, 18; ркп. № 44, лл. 7, 8; ркп. № 47, лл. 8—10; ркп. № 48, л. 7; ркп. № 44,лл. 9, 10; ркп. № 49, л. 8; ркп. № 44, л. 11. Палеографический признак правок этой рукописи — бледно-серые чернила.

¹⁶ (№ 45).Машинописная копия с поправками значительными главным образом над строками, на 19 лл., из которых лл. 1 и 19 —обрезки, а остальные в 4-ку. Пагинация чернильная рукой В. М. Феокритовой сделана заново по старой карандашной:1—19. На обложке машинописное заглавие «Сон». Текст — большая часть листов шестой переделки третьей редакции вполном виде составляется так: рукопись № 46, л. 1; ркп. № 45, лл. 1—19; ркп. № 47, лл. 7—9; ркп. № 48, лл. 7—9;ркп. № 51, л. 10; ркп. № 49, л. 8; ркп. № 46, л. 6. Весь текст на полях отчеркнут карандашом рукой Толстого иснабжен пометой: «пр.» пропустить.

Четвертая редакция («Сон»).

17 (№ 46). Рукопись на 6 листах, частью писанная рукой Толстого (лл. 2—5), частью машинопись (лл. 1и 6). Лл. 1, 6 — обрезки, лл. 2 и 3 — в 4-ку, лл. 4 и 5 — почтового формата. Пагинации нет. Лл. 2—5 писаны собеих сторон. Текст — остатки от четвертой редакции, заглавие машинописное «Сон». Рукопись была составлена так.Начало, пять строк, вырезки из ркп. № 45; большая часть дальнейшего текста написана заново на 4 листах. Чернила— густо черные. Вся рукопись восстанавливается так: рукопись № 46, л. 1; ркп. № 46, лл. 2—5; ркп. № 47, лл.7—10; ркп. № 48, лл. 7, 8; ркп. № 51, л. 10; ркп. № 48, л. 9; ркп. № 49, л. 8; ркп. № 46, л. 6. По этим листамвосстановленный текст первого черновика четвертой редакции печатается нами целиком в вариантах под № 19 (на стр.390).

18 (№ 47). Машинописная копия, испещренная поправками рукой Толстого над строками, на полях, наобороте листов. На 10 лл., из которых лл. 9 и 10 — обрезки, а остальные в 4-ку. Остатки карандашной и чернильнойпагинации рукой В. М. Феокритовой и А. Л. Толстой. На обложке рукой О. К. Толстой «Сон. Черновики 21 Дек. 09.»Текст — остатки от первой переделки четвертой редакции, заглавие машинописное «Сон». Полный вид ее: рукопись №47, лл. 1—10; ркп. № 48, лл. 7—9; ркп. № 51, л. 10; ркп. № 49, л. 8.

19 (№ 48). Машинописная копия с многими поправками рукой Толстого главным образом над строками и наполях. На 9 лл., из которых лл. 1, 8, 9 — обрезки, а остальные в 4-ку. Пагинации нет. На обложке рукой В. М.Феокритовой карандашная помета: «Сон. 23. XII—09 г.» Текст — остатки от второй переделки четвертой редакции.Полный вид ее составляется так: рукопись № 51, л. 1; ркп. № 48, лл. 1—6; ркп. № 50, л. 7; ркп. № 48, лл. 7—9;ркп. № 51, л. 10; ркп. № 49, л. 8.

20 (№ 49). Машинописная копия с многими поправками рукой Толстого над строкой, на полях и вставкамина оборотах. На 8 лл., из которых лл. 1, 2, 6, 7 — обрезки, остальные в 4-ку. Следы нескольких пагинацийкарандашных рукой А. Л. Толстой и В. М. Феокритовой. На обложке рукой А. Л. Толстой чернильная помета: «Черновые«Сон» 23 Дек. 09 г.» Текст — остатки от третьей переделки четвертой редакции. Полный вид ее составляется так:рукопись № 51, л. 1; ркп. № 49, л. 1; ркп. № 50, л. 1; ркп. № 49, л. 2; ркп. № 50, л. 2; ркп. № 49, лл. 3—5;ркп. № 50, лл. 7, 8; ркп. № 49, лл. 6, 7; ркп. № 51, л. 10; ркп. № 49, л. 8.

²¹ (№ 50).Машинописная копия с многими поправками чернилами и карандашом рукой Толстого над строками и на полях. На 11лл., из которых л. 10 — обрезок, а остальные в 4-ку. Остатки карандашной пагинации. На обложке рукой А. Л.Толстой карандашная помета: «Черновые «Сон» 24 Дек. 09 г.» Текст — остатки от четвертой переделки четверто»редакции. Полный вид ее составляется так: рукопись № 51, л. 1; ркп. № 50, лл. 1—9; ркп. № 51, лл. 10—11; ркп. №50, лл. 10, 11.

22 (№ 51). Машинописная копия с очень многими поправками и вставками рукой Толстого, на 12 лл., изкоторых лист 9 — обрезок, л. 6 — вставка почтового формата, а остальные в 4-ку. Карандашная неполная пагинация.ІІа первом листе, служащем обложкой, помета карандашом рукой В. М. Феокритовой: «Сон». Текст — остатки от пятойпеределки четвертой редакции. Дата и подпись Толстого: «25 дек. Лев Толстой». Заглавие машинописное: «Сон».Полный вид этой редакции составляется так: рукопись № 51, лл. 1—9; ркп. № 52, л. 14; ркп. № 51, лл. 10—12.

23 (№ 52). Машинописная копня, сплошь испещренная поправками рукой Толстого над строками, на полях исо вставками на отдельных листах. На 16 лл., из которых лл. 1, 5, 6, 11, 13 — обрезки, лл. 2, 7, 10, 12,содержащие вставки, почтового формата, остальные в 4-ку, л.16 чистый. Остатки двух пагинаций карандашных (черныйи красный карандаши). На обложке помета рукой А. Л. Толстой: «Черновые «Сон» 26 Дек. 09 г.» Текст — остатки отшестой переделки четвертой редакции. Полный вид ее составляется так: рукопись № 53, л. 1; рук. № 52, лл.1—15.

24 (№ 53). Машинописная копия с предшествующей рукописи, с многими поправками рукой Толстого надстроками, на полях и оборотах листов. На 13 лл., из которых л. 9 — обрезок, л. 3 — почтового размера, аостальные в 4-ку. Пагинация чернильная рукой В. М. Феокритовой. На последнем листе рукой Толстого дата: «27Дек.» и подпись: «Лев Толстой». Текст — остатки от седьмой переделки четвертой редакции. Заглавие машинописное«Сон». Полный вид ее составляется так: рукопись № 53, лл. 1—8; ркп. № 54, л. 8; ркп. № 53, лл. 9—11; ркп. № 54,л. 12; ркп. № 53, л. 12.

25 (№ 54). Машинописная копия с рукописи № 53 с многими поправками над строкой, на полях и вставкамирукой Толстого, на 13 лл. писчей бумаги, из которых л. 8 — обрезок, а остальные в 4-ку. Пагинация полнаячернилами рукой В. М. Феокритовой цыфрами 2—13, лист 1 не нумерован. На л. 13 машинописная дата: «27 Декабря, 09г.» Поправки чернилами и карандашом. Текст — полностью восьмая переделка четвертой редакции. Заглавиемашинописное: «Сон». Начало: «Я видел такой значительный сон», конец: «слышанного мною во сне,передана верно».

26 (№ 55). Машинописная копия с рукописи № 54 с многими поправками рукой Толстого над строкамитекста, на 9 лл. папиросной бумаги формата развернутого почтового листа. Пагинация машинная 1—4, и рукой В. М.Феокритовой чернильная 5—8, последний лист не нумерован. На последнем листе машинописная дата: «28 Декабря, 09года. Ясная поляна». Текст — девятая переделка четвертой редакции с машинописным заглавием «Сон». Начало: «Я видел такой значительный сон, что» конец: «мною восне передана верно». Данный список рассматривался как беловик и потому был размножен в нескольких экземплярах.

27 (№ 56). Машинописный текст с. многочисленными поправками и вставками рукой Толстого, на 11 лл.,из которых лл. 4, 6, 11 — обрезки, лл. 7 и 8, содержащие вставки почтового размера, а остальные папироснойбумаги формата развернутого почтового листа. Следы нескольких пагинаций, машинописных и рукой В. М. Феокритовой.На обложке помета синим карандашом рукой О. К. Толстой: «Сон. Черновики 1 Янв. 09». Текст — остатки от десятойпеределки четвертой редакции с машинописным заглавием «Сон». Полный вид составляется так: рукопись № 56, л. 1;ркп. № 58, лл. 2—4; ркп. № 56, лл. 2—11; ркп. № 59, л. 12. Были взяты листы одного из экземпляров № 55, другиечасти текста № 55 были перебелены машинисткой, и Толстой на этот текст наносил новые поправки.

28 (№ 57). Машинописная копия с немногими поправками рукой Толстого, на 3 лл. — обрезках. Следыпагинации карандашом рукой В. М. Феокритовой. На обложке машинописью: «Сон». Текст представляет правку трехлистов десятой переделки четвертой редакции.

29 (№ 58). Машинописная копия, испещренная поправками Толстого над строками и на полях. На 11 лл.,из которых лл. 3, 5, 8, 9 — обрезки, а остальные формата развернутого почтового листа. Следы пагинациимашинописью и химическим карандашом рукой В. М. Феокритовой. Текст — одиннадцатая переделка четвертой редакции,с машинописным заглавием «Сон». Полный текст составляется так: рукопись № 58, лл. 1—4; ркп. № 59, лл. 4, 5; ркп.№ 58, лл. 5—7; ркп. № 59, л. 9; ркп. № 58, лл. 8—11; ркп. № 59, л. 12.

30 (№ 59). Беловая машинописная копия с рукописи № 58 с рядом очень значительных поправок рукойТолстого над строками и на полях. На 12 лл. писчей бумаги в лист (один 12-й л. бумага папиросная). Пагинациямашинописная (1—4, 6), карандаш (5) и чернила (7—10), предпоследний лист не нумерован; последний лист,являющийся в рукописи двенадцатым, нумерован карандашом цыфрой 11. Текст — полный вид двенадцатой переделкичетвертой редакции. Заглавие «Сон», в конце на листе, перенесенном из предшествующих рукописей, дата: «28Декабря. 09 года. Ясная Поляна». По этому тексту «Сон» был издан в «Сочинениях гр. Л. Н. Толстого» М. 1911, ч.XVI, стр. 487—496.

Пятая редакция («Сон»).

31. Дополнительная тетрадь № 33. Машинописный текст на 14 лл., из которых лл. 2, 3, 5, 7, 13 и 14 —обрезки, л. 6, содержащий вставку рукой В. Г. Черткова — в 4-ку, остальные — формата развернутого почтовоголиста. При вставке Черткова приложены 2 машинописные копии с нее. В текст внесены предложенные В. Г. Чертковымпоправки, и на полях под цыфрами в кружках приведены его же рукой мотивировки каждого из предлагаемыхисправлений. Этот список был в руках Толстого, потому что листок вставка (л. 6) был исправлен Толстым. Такимобразом этот список есть пятая редакция «Сна».

Рукописи сводного текста.

1. № 79. Машинописная копия, состоящая из четырех скрепленных отдельно частей, всего на 31лл. папиросной бумаги формата развернутого почтового листа. Части эти следующие:

а) Бродячие люди, на 9 лл. с особой пагинацией (1—9). Перед заглавием почерком М. А. Шмидтчернилами заглавие: «Первый день в деревне», ниже карандашом цыфра «I», а в верхнем углу карандашом рукой А. П.Сергеенко: «оригинал» и штамп В. Г. Черткова. В конце зачеркнутая машинописная дата «4-го Января 1910 г. ЯснаяПоляна». Внутри текста имеются следы просмотра и помет черным, синим и красным карандашами, а также большеполусотни мелких исправлений текста чернилами рукой М. А. Шмидт и три чернильных поправки рукой В. Г. Черткова.

б) Второй день в деревне. Живущие и умирающие, на 9 лл. с особой пагинацией (1—9). В концемашинописная дата: «15-го января 1910 г. Ясная Поляна». Внутри текста около десятка мелких поправок черниламирукой В. М. Феокритовой. В начале штамп В. Г. Черткова.

в) Третий день в деревне. Подати, на 6 лл. с особой пагинацией (1—6). Перед подзаголовком«Подати» карандашом помечено «III», а сбоку рукой А. П. Сергеенко «Ориг.» и штамп В. Г. Черткова. В концемашинописная дата: «15-го января 1910 г. Ясная Поляна». Внутри текста пометы черным и красным карандашами, атакже две чернильных поправки рукой A. Л. Толстой.

г) Сон на 7 лл. с пагинацией продолжающейся (25—31) машинописной вверху и карандашнойрукописной повидимому архивной внизу (30—36). Перед заглавием «Сон» чернилами рукой А. П. Сергеенко:«Заключение», а сбоку штамп В. Г. Черткова. В конце машинописная дата «15 Января 1910 г. Ясная Поляна Л.Толстой» и карандашная помета, рукой А. К. Чертковой «(последние поправки 15 янв. 1910 г.)».

Таким образом по всем признакам надо предполагать, что это именно та рукопись, которая и былаположена в основу издания в «Вестнике Европы». Однако, наличие в «г» продолжающейся пагинации заставляетпредполагать существование еще

2-й неизвестной копии «Трех дней в деревне», сводной, продолжением которой и была копия №79 г.

3. Наконец, если чернильные поправки в «Трех днях», т. е. в копиях № 79 а, б, в,принадлежат Толстому (а они все вошли в издание «Вестника Европы»), то должен существовать еще сводный списокмашинописного автографа «Трех дней в деревне» с этими поправками, сделанными рукой Толстого. Насколько онизначительны, см. выше историю текста стр. 472.

