Перепечатка разрешается безвозмездно
Reproduction libre pour tous les pays.

ОТ ГОСУДАРСТВЕННОЙ РЕДАКЦИОННОЙ КОМИССИИ.
Приступая к изданию собрания сочинений Л. Н . Толстого,
Советское правительство признало необходимым обеспечить со­
вершенно полное и объективное издание этих сочинений, пору­
чив непосредственную работу по редактированию тому другу
покойного писателя, которого он сам выбрал для этой цели и
который привлек к сотрудничеству с собой наиболее подходящие
для этого дела научные силы. Государство считало себя, тем не
менее, обязанным установить контроль, направленный именно
к сохранению такой полноты и объективности.
Государственная редакционная комиссия не имеет ни наме­
рения ни полномочия что-нибудь скрывать или сокращать в на­
следстве Толстого.
Естественно, однако, что могут встретиться обстоятель­
ства, препятствующие опубликованию тех или других доку­
ментов, касающихся еще живых людей, или другие обстоятель­
ства, заставляющие задуматься о включении в полное собрание
сочинений какого-нибудь слова или фразы.
Редакция не может не иметь права делать такого рода
пропуски. Однако, все такие случаи будут внимательнейшим
образом рассматриваться Государственной редакционной ко­
миссией, чтобы путем этих пропусков или каких-нибудь заме­
щений, комментариев и т. д., быть может, невольно для самой
редакции, не произошло упрощения многогранной природы Л. Н.
Толстого и тенденциозного включения его в какие-нибудь сужен­
ные рамки.
Наблюдая за всем ходом издания и содействуя ему, Государ­
ственная редакционная комиссия именно в вышеуказанном духе
понимает свои функции.

ОТ ГЛАВНОГО РЕДАКТОРА.
Лев Николаевич Толстой лично просил меня пересмотреть
после его смерти оставшиеся неизданными его рукописи и на­
печатать, как он выразился, «то, что этого заслуживает».
Это же самое желание он затем подтвердил письменно в своем
завещательном распоряжении от 31 июля 1910 г., прибавив
некоторые указания относительно того, как он хотел бы,
чтобы издавались его посмертные писания. В настоящем
издании все эти его желания в точности соблюдены.
Лев Николаевич никак не предполагал, что будет опублико­
вано все, что он когда-либо написал. А между тем, благодаря
установившемуся обычаю по отношению к умершим писателям,
нам в настоящем издании приходится именно в таком полном
виде воспроизводить решительно все, написанное Толстым.
Нельзя, конечно, отрицать того, что такое совершенно пол­
ное издание писаний автора имеет свои положительные сто­
роны. Помимо того, что при этом устраняется возможность
сколько-нибудь одностороннего выбора материала редакто­
рами, — интересующиеся последовательным ходом внутрен­
него развития писателя получают, таким образом, возмож­
ность проследить это развитие с самых ранних лет не только
по законченным литературным произведениям автора, но и по
его частным письмам, дневникам, черновым наброскам, запи­
сям всякого рода и т. п. Но вместе с тем весь этот, оставшийся
после Толстого, богатый и разнообразный материал местами
содержит в себе идейные противоречия, вполне понятные при
непрерывном развитии сознания Льва Николаевича на про­
тяжении его долголетней жизни. В молодости он естественно
придерживался обычного мировоззрения людей его круга.
Поэтому в его писаниях первого периода можно найти
VII

