# Записная книжка № 1, 1909 г.
# id: v57_199_251_Zapisnaja_knizhka_1909_g_No_1
# bibl: Толстой Л. Н. [Записная книжка 1909 г. № 1] // Толстой Л. Н. Полное собрание сочинений: в 90 тт. Т. 57. М.: Гос. изд. «Художественная литература», 1952. С.

[head] [ЗАПИСНАЯ КНИЖКА 1909 г. № 1]

[opener] 1 Янв.

Благо людей в той мере, в какой в них есть любовь. Каково же должно быть теперешнее их положение, когда все — правители революционеров, революционеры правителей — ненавидят друг друга.²⁴²

[opener] 2 Янв.

Тем хорошо признание Бога любовью, что общение с Ним только одно: любовь к людям. И общение только, при котором Его чувствуешь. Он отвечает тебе.²⁴³

3 Я. Легко сказать: жить перед Богом, а как трудно и хорошо.²⁴⁴

9 Я. 4 стадии: 1) животная, 2) что люди, то и я, 3) слава людская, 4) для души.²⁴⁵

Традиция, инерция, как люди, так и мы, гипноз — главные двигатели 1000000/1. Это и в обычаях, и в семье, и в государстве, и в религии.²⁴⁶

13 Я. Вдруг почувствовал Бога

[opener] 3 Февр.

почувствовал ясно всю бессмысленность времени. Есть только проявление жизни, для которого нужно время. А времени нет.

6 Февр. Хочется короткой молитвы вроде Господи помилуй. Думал так: Ищу помощи от Бога. Но Бога я понять могу только любовью, потому что знаю, что если я люблю, то Бог во мне и я в Нем. И потому, чтобы Бог помог мне, буду любить всех людей мыслью, словом, делом.

Ищу помощи от Бога. Понимать же Бога могу только любовью. Если люблю, то Бог во мне и я в Нем.

Так стану же любить всех и любящих и ненавидящих всегда и в мыслях, и в словах, и в поступках.

В этом помощь от Бога.²⁴⁷

Смертные казни хороши тем, что показывают явно, что правители — злые, недобрые люди и что повиноваться им так же стыдно и вредно, как повиноваться атаману шайки разбойников.²⁴⁸

Ничего не желаю для себя в будущем, потому что верю, что всё безразлично, и если я делаю, что должно, для меня всё благо. Не ищу похвалы от людей, потому что знаю, что искание славы людской больше всего мешает исполнению воли Бога. Желаю и ищу одного: того, чтобы я не для себя, а для Бога всякую минуту жизни одинаково любил всех, любил и делом, и словом, и мыслью.

[opener] 13 Ф.

Читал Croft Hiller’a. Неверно, искусственно допущение насилия для восстановления прав Бога. — Только любовь, а любовь только без насилия — любовь. Главное же, в чем я ошибся, то, что любовь делает свое дело и теперь в России с казнями, виселицами и пр.

[opener] 14 Ф.

Для того, чтобы закон любви учредил жизнь, надо верить в него так же, как мы верим в закон насилия.²⁴⁹

Губительный вред революционных писаний.²⁵⁰

————————————————————————————————————

[opener] 16 Ф.

Любовь к людям, животным, природе, к себе.

Детская Мудрость. Осуждение.

Наш мир только частный случай.²⁵¹

[opener] 28 Ф.

[1)] Жизнь есть стремление к соединению с началом всего, с Богом, так как же может быть страшна смерть для того, кто понимает истинный смысл жизни. Как же ему бояться того, в чем исполнение его стремлений.

2) Умирая испытываешь то, что брошенный ребенок, возвращаясь к любящей и любимой матери.

3) Как рабочие сами виноваты.

И цель не должна быть освобождение, а цель — достижение лучшей духовной жизни — цель религиозная — общая, и тогда и только тогда попутно достигается цель политическая, частная.

4) Наивность недоумения сегодняшнего рабочего о том, что этак можно получить много неприятностей.

1 М. [1)] Бог есть любовь. Любить Бога значит любить любовь.

2) В первый раз испытал чувство, которое могу назвать похожее на любовь к Богу. Сейчас не могу по произволу вызвать это чувство, но могу вспоминать о нем.

3) Смерть есть прекращение жизни в пространстве и времени. Для того, кто не сознает жизни вне пространства и времени, она есть прекращение всего.

4) Подати самое могущественное орудие порабощения, и потому освобождение возможно только при освобождении от участия в собирании податей и, страшно сказать (и вместе с тем радостно), только при освобождении от корысти, при готовности к бедности, при отказе служения богатым.

3 Мар. 1) Любить Бога значит любить божественное в себе. В себе оно ограничено, только вне себя оно полно. Предмет любви к Богу есть то, что во мне ограничено, но вне меня полно.

2) Любить Бога и ближнего значит любить в себе то, что неограничено, в других же и то, что ограничено (не то).

3) Да, Бог сотворил мир, но не какой-нибудь особый Бог, а тот Бог, который во мне. Он сотворил весь видимый мир.

4) Опасность игры слов и всякого красноречия.

5) Гоголь огромный талант, прекрасное сердце и слабый, т. е. несмелый, робкий ум. —

Лучшее произведение его таланта — Коляска, лучшее произведение его сердца — некоторые из писем.

Главное несчастье его всей деятельности это его покорность установившемуся и лжерелигиозному учению церкви и государства, какое есть. Хорошо бы, если бы он просто признавал всё существующее, а то он это оправдывал, и не сам, а с помощью софистов славянофилов и был софистом, и очень плохим софистом своих детских верований. Ухудшало, запутывало еще больше склад его мысли его желание придать своей художественной деятельности религиозное значение. «Письмо о Ревизоре», 2-ая часть Мертвых Душ и др.

Отдается он своему таланту — и выходят прекрасные, истинно художественные произведения, отдается он нравственно религиозному — и выходит хорошее, полезное, но как только хочет он внести в свои художественные произведения] религиозное значение, выходит ужасная, отвратительная чепуха. Так это во 2-й части Мертвых Душ и др.²⁵²

[opener] 6 Мар.

Как ясно развращение казней и церкви, но они продолжают делать то же, вроде того, как если бы, признав благодетельность и пользу разрыхления почвы, люди стали бы пахать хлебные всходы²⁵³.

[opener] 10 Мар.

[1)] Все бедствия от предания, инерции старины. Кофточка разлезлась по всем швам, так мы из нее выросли, а мы не смеем снять ее и заменить такой, какая впору, и ходим почти голые всё от любви к старине.

2) Тип Попова, крестьянина, пришедшего к своим убеждениям, Сютаев, Федот Дмитриевич, Новиков и многие.

3) Приписывать себе значение можно, только забывая о Боге и о своем отношении к Нему. Как бы ты ни был важен и полезен для людей, перед Богом-то что ты? И какая разница между тобой и самым кажущимся тебе ничтожным человеком?

[opener] 11 Март.

Важность, значительность последствий наших поступков нам не дано знать. Доброе слово, сказанное пьяному нищему, может произвести более важные и добрые последствия, чем самое прекрасное сочинение, верно излагающее законы жизни. И потому руководиться в выборе своих поступков нельзя предполагаемыми последствиями, а только нравственным для себя достоинством поступка.

12 Мр. 1) Я забыл почти всё, что было, особенно ближайшее, но что же я меньше «я», меньше сознаю жизнь от того, что забыл? Напротив: я больше «я», больше сознаю жизнь.

Разве не то же самое случилось со мной, когда я родился?: Я не принес ничего, а только был. —

То же самое совершается при смерти.

2) Бдение и сон, необходимые условия жизни, не суть ли указания того, что есть наша жизнь: пробуждение от сна, усталость и засыпание.

То, что мы не можем понимать и всю нашу жизнь до рождения и после смерти иначе как во времени, не доказывает того, что вся жизнь во времени, это доказывает только то, что теперь мы не можем понимать жизнь иначе, как во времени.

3) Хорошо бы описать наше устройство жизни, как оно ость, некоторых властвующих над многими посредством обмана мысли, религии, науки, внушения, опьянения, насилия, угроз. Да, ужасно!²⁵⁴

13 М. Религия движется, как и всё движется, движется тем, что освобождается от лишнего, неясного, произвольного, личного. Истинное религиозное чувство есть участие в этом освобождении. Люди же неразумные думают, что вся сила в тех формах, освобождение от которых есть дело религии, движения религии.²⁵⁵

[opener] 15 Март.

Бороться с половой похотью было бы легко, если бы не поэтизирование этих отношений — брак, «любовь». В сущности же это отвратительный, животный акт и последствия которого — тяжелые обязанности всякого совестливого человека — дети.²⁵⁶

Мужик думает своим умом и о том, о чем ему нужно думать, интеллигент же думает чужим умом и о том, до чего ему не было дела. Но думает так мужик только до тех пор, пока остается дома, в своей среде; как только попадет туда, так думает уже совсем чужим умом и даже чужими словами.²⁵⁷

²⁵⁸ Никакие грехи: воровство, блуд, убийство в одной стотысячной доле не делают того зла, которое делает оправдание хотя бы самой малой слабости. Все ужасы, совершаемые правительством, и безумия, распространяемые церковью, основаны на таких оправданиях мнимо религиозных, патриотических, социалистических.

[opener] 19 Марта.

1) Как прост вопрос о земле с точки зрения владельцев ею. Я огораживаю от всех кусок земли и допускаю пользоваться ею только под условием служения мне.

При личном рабстве владелец заставляет известных людей под угрозой битья, убийства служить себе, при земельном рабстве владелец заставляет неизвестно кого, каких-то людей под угрозой голода, даже смерти служить себе. Как просто! И удивительное дело, сколько веков вообще и сколько десятилетий после уничтожения личного рабства прошло, пока люди начинали²⁵⁹ сознавать свое положение. И при этом-то всемирном, освященном законом рабстве, называемом «священною собственностью», не разрушая его, люди хотят устроить какое-то социалистическое, благоденствующее государство.

Удивительно, как мало пользуется человек своим разумом.

2) Возведение брака в какое-то, с одной стороны, таинство, с другой — в форму высшего блага жизни человеческой есть грубое заблуждение, совершенно подобное тому, какое было бы, если бы приятие пищи возведено было в таинство или в одно из высших благ.

[opener] 21 Марта.

Прежде всего надо понять, что нет и не может быть никакого подвига, никакого геройства, ничего «великого». Есть только исполнение и неисполнение долга. Всё равно, как если бы конюх, убирая конюшню, пахарь или косец говорили бы о том, какой они сделали подвиг, какое геройское, какое великое дело совершили вчера, убирая конюшню, или допахивая поле, или докашивая луг.

[opener] 24 Мар.

Жизнь есть умирание. Умирание и есть жизнь. Жить и умирать надо стараться наилучшим образом.

К воззванию. Главное, поймите, что если вам дурно, если вы несчастны и страдаете, то никто, никто не виноват в этом, что всё зло, от которого мы страдаем, во всех нас, что причины так сложны, так перепутаны, что нельзя найти виноватого и указать на него, а виновато устройство жизни, а устроено оно не только милионами теперь живущих людей, но милиардами прежде живших, что в страданиях этих равно виноваты и палач, и царь, и нищий, и Ротшильд, и....²⁶⁰

25 Мар. 1) Я непосредственно сознаю только одну частицу мира — свое тело, но то, чем я сознаю, единое со всем, что живет, т. е. сознает себя, и я посредственно, через свои чувства и разум, сознаю и весь мир.²⁶¹

2) Жизнь есть всё большее и большее освобождение сознания от своей отдельности — расширение сознания — любовью.

27 М. 1) Мотив революционеров едва ли не главный — молодечество, потом тщеславие — повышение своего значения на общественной лестнице, потом фарисейское исповедание любви к народу.²⁶²

2) В Детскую Мудрость самоотречение.

3) Вопрос, что же делать, надо разъяснить, надо спросить, что делать для чего? Спросить это надо потому, что люди нашего мира, спрашивая, что делать, дополняют этот вопрос мыслью о том, что делать для улучшения жизни всех или многих людей? Вопрос же этот безумен и зиждется на суеверии возможности устроения жизни других людей.

........................................................................................................²⁶³

[opener] 31 Март.

Да, Бог дышит нашими (всеми отделенными существами) жизнями. Что Он делает через нас, мы не знаем и не можем знать. Одно мы можем знать, что нам хорошо и делается его дело, когда делается легко, без препятствий трения, как колесо в мельнице знало бы, что оно делает, что нужно, когда движется, и движется без скачков, порывов (не то, не хорошо ).²⁶⁴

[opener] 3 Апр.

Выбора нет: или погибнуть, живя противно природе, совести, Богу, или начать новую жизнь.²⁶⁵

Всё растет, изменяется — всё, неужели неизменно одно то, на основании чего живут люди?²⁶⁶ Все суеверия на этом суеверии.

4 Апр. Думать о себе как о постороннем, а к другим людям чувствовать то же, что к себе.²⁶⁷

В чем же исключительность этого положения? А в том, что людям свойственно любить, а они разделились везде на два лагеря, ненавидящие друг друга.

...²⁶⁸ Всё для благоденствия — и все бедствуют. Рабочие — милионы — не имеют работы. Не рабочие чувствуют свою неправоту. Все вооружены,

Прежде были набеги, теперь постоянное напряжение, и нет жизни.

5 Ап. Детская Мудрость. 1) Труд, 2) Охота, 3) Вегетарианство, 4) Наследство, 5) Самоотречение, 6) Любовь.

[opener] 7 Апреля.

Подчиняюсь не человеческим законам, а тому единому закону, которому подчиняются все человеки и в подчинении которому все находят свое благо.²⁶⁹

Из законов Ману: человек один родится, один умирает, один и живет и один получает награду за добрые и наказание за злые дела.²⁷⁰

Из законов Ману 381 страница о вегетарианстве. Законы Ману 391. О необходимости власти. 392. О необходимости наказаний, и 393 и 394. 73, 74, 75. «И крепость». И 79. Духовенство. 86. 396 и 397 (223), 402, 403, 407 наказание.

414. О подлых людях.

417. Проповедь противления злу. —

420 (417) о рабах.

435. Послушай, братец.

[opener] 9 Апр.

Сознание божественности природы своей души — это метафизическая основа жизни. Любовь — это проявление этой сущности — сознания божественности — в жизни. Это религиозная основа жизни.

Воздержание от грехов, соблазнов, метающих любви, это вытекающая из сознания и любви добрая жизнь.²⁷¹

15 апр. 1) Да, три сорта людей: воры, нищие, работники. Особенно живо чувствую последнее время всю тяжесть нищих. Все всего просят: денег, рекомендаций, советов и в письмах и лично. Да, vivre et laisser vivre.²⁷² Просить почти так же дурно, как красть.²⁷³

2) Чем хуже, тем лучше, лучше для того, кто живет для души. (Как хорошо, просто, ясно, сильно это выражение.) Худое — только работа, и всегда полезная работа для души.²⁷⁴ Очень слаб и очень возбужден и очень раздражен. Господи, помоги мне.

16 Ап. 1) К заповедям: не убий, не укради, не прелюбодействуй надо прибавить: не проси.²⁷⁵

2) Чем нелепее вера, тем она тверже (искупление, бессмертники, малеванцы). Чем разумнее, тем слабее как вера (всегда движется, уясняется).²⁷⁶

3) Всё, что живет, растет. Рост же всегда незаметен. Так и истинная вера.²⁷⁷

3 М. Мы не можем иначе понимать нашу жизнь здесь, как

в пространстве и времени, но сознаем мы ее, настоящую основу

жизни, вне пространства и времени. И потому, говоря

о жизни вне условий этой жизни, мы не имеем права говорить

о пространстве и времени, т. е. где будет. Жизнь после смерти

перестанет быть такою, какая она есть здесь, т. е. пространственна и временна. Но какая она будет — не знаю.²⁷⁸

————————————————————————————————————

Я говорю: я жил до рождения и буду жить после смерти, и жил в какой-то форме и буду жить в какой-то форме. Я не могу говорить иначе, но слова эти не имеют никакого значения по отношению жизни внепространственной и вневременной. Жизнь истинная есть, потому всегда была и будет одна и та же.

Человечество переходит от одной поры (saison) к следующей, от зимы к весне. Сначала верба, потом береза, липа, а вот и дуб пробрался. А вот и цветы, а вот и плоды.²⁷⁹

[opener] 5 Мая.

Сержусь, досадую на нищих просителей, а только бы помнить, что это оселок для точения, повод для укрепления любви...²⁸⁰

[opener] 6 Мая.

Самоотречение! Разве можно отрекаться от себя,

когда я — только Я. Самоотречение есть отречение от того,

что я ошибочно считаю собою. — Самоотречение есть только

признание своей божественности, вечности.²⁸¹

[opener] 10 Мая.

1) Умирая просит, умоляет не заставлять его отрицать, осуждать обман церкви.²⁸²

2) Письмо Соне. Прости меня. Я прощаю, но не могу не сказать всё то, чем страдал от тебя. Пишу теперь из-за гроба, надеясь, что ты подумаешь о душе. В тебе я замечал это.²⁸³

3) Дневник не давать читать.

[opener] 11 Мая.

Всё дело в том, чего человек хочет достигнуть — идеал. Хочет чести, богатства, удовольствий — будет одна жизнь; хочет почитать, любить — будет другая. Всё в идеале. Хочет богатства, почестей, удовольствий — будет......, хочет любви — будет 1).....2).... 3)....²⁸⁴

Любить Бога значит любить проявления Его. Проявления его везде: в земле, в небе, но одни дальше от того проявления, какое во мне, другие — ближе. Чем ближе ко мне проявление, тем больше можно и должно любить. Самое близкое человек, потом животное, потом растение, потом такое, в каком я не вижу жизни: камень, земля, небо, звезды.²⁸⁵

Небо, звезды больше, чем камень, так как в камне я не вижу жизни, хотя я и познаю его всеми чувствами. Звезды я познаю только одним и могу предполагать, что не знаю, потому что они не подлежат чувству слуха, осязания.²⁸⁶

Чувствую эти последние дни особенную радость. Неужели это от душевного состояния только, а не от телесного? Как бы это было радостно!²⁸⁷

Главная ошибка в том, чтобы думать, что учение любви требует осуществления всей любви. Если бы это было возможно, не было бы жизни. Учение любви требует приближение постепенное к идеалу. И в нашей жизни это приближение выражается прежде всего отрицательно — неделанием.²⁸⁸

Алек. Гаврил. Рыбин

[opener] [13 мая.]

Письмо это отдадут тебе, когда меня уже не будет. Пишу тебе из-за гроба с тем, чтобы сказать тебе, чтодля твоего блага столько раз, столько лет хотел и не мог, не умел сказать тебе, пока был жив. Знаю, что если бы я был лучше, добрее, я бы при жизни сумел сказать так, чтобы ты выслушала меня, но я не умел. Прости меня за это, прости и за всё то, в чем я перед тобой был виноват во всё время нашей жизни и в особенности в первое время. Тебе мне прощать нечего, ты была, какою тебя мать родила, верною, доброю женой и хорошей матерью. Но именно потому, что ты была такою, какою тебя мать родила, и оставалась такою и не хотела изменяться, не хотела работать над собой, идти вперед к добру, к истине, а напротив, с каким-то упорством держалась всего самого дурного, противного всему тому, что для меня было дорого, ты много сделала дурного другим людям и сама всё больше и больше опускалась и дошла до того жалкого положения, в котором ты теперь.

[opener] 17 Мая.

[1)] Чествование мое — плохой признак. Навело меня на эту мысль чествование Мечникова. Оба мы, очевидно, очень пустые люди, если так потрафили толпе. Утешает меня немного то, что меня ругают — не завистники, а серьезно ругают революционеры и церковники.²⁸⁹

2) Есть два очень грубые и распространенные суеверия: одно — то, что есть Бог, который сотворил мир и человека и дал ему определенные, выраженные словами законы, другое — то, что мир, познаваемый нашими чувствами, действительно есть, и наша жизнь определяет наши отношения к этому миру. Первое суеверие распространено среди масс и как ни грубо оно, оно все-таки менее грубо, чем суеверие так называемых образованных, не признающих свое мировоззрение верой, тогда как основное отношение человека к миру — хочет ли он или не хочет того — есть вера.²⁹⁰

18. 1) Изобретение вещей для богатых и 2) угождение богатым, а не улучшение средств жизни для всех.²⁹¹

Богопочитание — в уважении и любви к каждому человеку, молитва — в представлении себе высшего совершенства — Бога и в сравнении себя с ним. В покаянии о прежнем и в приготовлении к лучшей жизни.

19. 1) Не могу восстановить свою независимость от мира и сознание живой своей зависимости от одного Его.²⁹²

2) «В чем смысл жизни? Что добро, что зло? Что такое Бог? Что совершается смертью? Что дух, что материя?» Всё это спрашивает студент, воображая, что он один так умен, что может ставить эти вопросы, на которые нет ответов. А он только невежда, знающий, сколько ног у какой козявки, а не имеющий ни малейшего понятия о том, что думали об этих вопросах величайшие умы мира.²⁹³

21. Мужчина смешон, когда занят своим лицом и грацией, а женщина — силой и умом.²⁹⁴

22. Говорить о праве, когда есть право собственности на землю, всё равно, что говорить о праве на рабов.²⁹⁵

[opener] 25 Мая.

[1)] Особенно живо почувствовал то, что время есть только данная мне возможность участвовать и сознавать свое участие в деле Божием. Всё, что я сделал и делаю, всё это уже есть для Высшего Всего. И что бы я ни сделал, будет то, что должно быть и что уже есть для Него. Это подобно тому, что если бы каждая былинка посеянной хозяином ржи имела бы сознание того, что она может принимать влагу, и свет, и тепло солнца и может не принимать их. Хозяин же знал бы, что рожь вырастет. (Не то, а есть что-то, и очень важное.)²⁹⁶

Старой Колпны Гужона.

2) Любовь к родным и близким — это образец того, какая должна быть любовь ко всем.²⁹⁷

[opener] [29 мая.]

Я получил уже несколько писем, подобных вашему, в которых пишущие все одинаково недоумевают, отчего я как-то не так, как это им кажется я должен бы был сделать, распорядился с моим состоянием. Однообразие этих писем показывает, что они вызваны какой-нибудь враждебной мне газетной или журнальной статьей. Я сначала решил не отвечать на них, но письма эти повторяются, и я подумал, что мое молчание может быть соблазном для пишущих, и потому решил отвечать на все такие письма следующим письмом, которое и вам посылаю.

Объяснять неизвестным мне людям, как я распорядился моим состоянием и почему распорядился так, как я распорядился, считаю не только излишним, но и невозможным. Лица же, действительно желающие знать это, всегда могут узнать это помимо меня. Если же люди, не зная ничего ни о том, как я распорядился, и почему распорядился так, как распорядился, предпочитают верить другим, считая меня лицемером, то самое лучшее, что они могут сделать, это то, чтобы, жалея меня, стараться не иметь с таким лжецом, корыстолюбцем и обманщиком никакого дела. Главное же то, что если я действительно нехороший человек, то то, что я говорю о жизни, о том, как надо жить людям, если оно справедливо, не становится от этого ложным и не требующим исполнения. Тем более, что то, что я говорю, я говорю не от себя, а только стараюсь разъяснять значение того, что говорил Христос, признаваемый среди нас Богом.

Почитать и любить его как себя и делать ему, чего себе хочешь.

1) Председатель опеки, Заседатель, Секретарь.

2) Воинское присутствие.

3) Уездный съезд земских начальников.

4) Земское собрание.

5) Тюремный комитет, Предводитель, Исправник, почетный Мировой, директора.

6) Губернатор.

7) Санитарный комитет.

8) Училищный совет.

[opener] 29 Мая.

1) Опять ошибся с тульскими просителями. Не думай о них, а об себе, и не думай о их мнении.²⁹⁸

2) Люди мало мыслящие и очень занятые своей целью не могут перенестись в другого — не могут.²⁹⁹

3) 1 Июн. Бога нельзя познать иначе, как так, что есть только одно сущее, одно, что действительно есть и помимо чего нет ничего, что ничто действительно не существует, кроме Его. Всё только кажется существующим, потому что всё во времени и пространстве.³⁰⁰

Бога или совсем нет или есть только Он.

Вы спрашиваете, согласен ли я на то, чтобы вы отдали в печать мое прежнее письмо — ответ на ваши вопросы о женщинах. Думаю, что в том письме есть лишнее, не интересное для печати, и потому предпочитаю послать вам для печати это письмо, в котором повторяю то же, что говорил и в первом, и более подробно. Для религиозного человека вообще и для христианина в особенности не может быть и вопроса о неравенстве мущины и женщины, так как в каждом человеке, без различия его пола, по учению Христа, живет одно и то же во всех проявление Божества, сын Божий, которое поэтому и не может быть больше или меньше в том или другом человеке. Проявление же этого божественного начала одинаково возможно как в мущине, так и в женщине. Если и могут быть различия между мущиной и женщиной в некоторых низших человеческих свойствах, и в одних, как в физической силе, в пользу мущины, и в других, как в способности исключительной материнской любви и самоотвержения — в пользу женщины, то в главных, высших, духовных свойствах нет и не может быть различия между женщиной и мужчиной.

Такое мое мнение, которое я, сколько мне помнится, выражал в моих писаниях. Рад случаю повторить его в письме к вам.

[opener] 1 Июн.

Курсисткам.

1) Религиозное понимание жизни [1 или 2 неразобр.]

2) Целомудрие.

3) Если брак, то только тогда, когда стремление к соединению и телесное и духовное.

(Саше присутствовать.)

4) Воздержание от прелюбодеяния слова.

И внешняя форма этого богопочитания очень определенна, проста, исполнима и всегда доступна. Внешняя форма эта в том, чтобы, первое, не спуская его, держать перед собой образец полного совершенства³⁰¹, следить за собой, исправлять свои недостатки, быть к, и второе — помнить при общении с всяким, всяким, какой бы он ни был, человеком, что в нем тот же Бог, как и во мне, и потому³⁰²

Вера в Бога в том и состоит, что я, зная Его, с доверием отдаюсь Ему и в жизни и в смерти, не зная и не нуждаясь знать, что будет со мной, верю так же, как верит ребенок матери, которая пугает его, что уронит. Ребенок только улыбается на это.

[opener] 2 Июня.

Цели, достижения их, вот что объясняет жестокость. Не иметь целей или только такие, которые менее важны, чем внутренняя работа.³⁰³

3 И. [1)] Думал о письме властям, зачем не исполняют закон на мне.

2) С Левой о Генри Жорже и земле. Он говорил о том, что то же должно бы сделать и относительно капитала. Всегдашняя уловка людей, желающих не следовать тому, что не могут не считать справедливым, — уловка в том, чтобы требовать большего, представляющегося невозможным (в особенности когда меньшее не исполнено), и под предлогом того, что всё не может быть исполнено, не исполнять того, что можно.

Цель уничтожения преимуществ, даваемых капиталом, есть дело равенства; цель уничтожения земельной собственности есть дело справедливости.

[opener] 6 Июн.

Молитва в определенное время и даже одними и теми же определенными словами вырождается в привычку, не затрогивающую душу. Хорошо знать несколько молитв и вспоминать их, когда нужно.

1) Лицемерие и подлость.

2) Благодетель староста — не увидишь [1 стерто]

3) Детская рубашка.

А между тем люди, имеющие возможность руководить насилием и предоставляющим³⁰⁴ выгоды образованием, но не имея уже никаких общих с народом основ для этого, принудительным образом вводят то образование и по выбору предметов и по степени его, которое им представляется выгодным или желательным.

[opener] 8 Июня.

В 1-й раз вчера испытал чувство полной преданности воле Бога, т. е. ничего для себя не хочешь, одного хочешь: делать то, чего Он хочет. И такое радостное, в 1-й раз испытанное чувство.³⁰⁵

К стыду своему, досадовал, что меня не узнают.³⁰⁶

9 Ин. Любовь как орудие борьбы.³⁰⁷ Знаю Бога потому, что знаю в себе любовь к людям и ко всему живому.

Знаю, что живу, потому, что люблю себя, и не одного себя, а всё живое.³⁰⁸

Я не потому люблю людей и свою душу, что знаю Бога и Его волю, а знаю Бога и Его волю потому, что люблю (не одно свое тело, но люблю) и (души) других людей.³⁰⁹

Я знаю Бога потому, что знаю свою душу. А душу свою знаю потому, что люблю ее, и не одну свою душу, а душу других людей и душу всего живого.³¹⁰

————————————————————————————————————

[opener] [10 июня.]

Тело мое болеет и умирает. Душа не болеет и не умирает.

Душа моя это Бог во мне.³¹¹

Живу я и телом и душою. Тело любит только себя, душа любит всех людей, всё живое. Тело болеет, стареется и умирает. Душа не болеет, не стареется и не умирает. Я не властен в теле, а властен в душе, и потому настоящая жизнь моя в душе, а не в теле, буду полагать жизнь свою в душе, а не в теле.³¹²

Все бедствия людей теперь у нас, в России, очевидно, в одном, только в одном: в ложном понимании жизни. Правительство, Союз Русского Народа совершенно правы, не допуская никаких изменений в религиозном установленном внушении. Всё в этом.³¹³

12 И. Вчера говорил с Любой и Алей о стихах. Надо было спросить: знаете ли вы, как жить? А не знаете, то пока не узнаете этого, ничего нельзя изучать ( очень важно ).³¹⁴

Возмущает несправедливость, жестокость только при первом впечатлении. Потом привыкаешь. А когда родился и живешь в ней, то почти не можешь видеть ее.³¹⁵

[opener] 13 Июн.

1) Главное различие в том, что в Боге церковном можно и даже нельзя не сомневаться, в Боге же любви не может быть сомнений. Человеку, становящемуся на ходули, кажется, что³¹⁶ его положение³¹⁷ лучше того, кто стоит на своих ногах. Но с ходуль падают, с своих ног упасть некуда.³¹⁸

2) Бог открывается любовью, но утверждается разумом.³¹⁹

3) Бог любви соединяет, Бог церковный разъединяет.³²⁰

4) (В конце 1-й стр.) Богопочитание отрицательное как уважение к человеку.³²¹

5) Бог открывается человеку и любовью и разумом. Это две стороны Его, доступные человеку.³²²

Посмотрел на босые ноги, вспомнил Аксинью, то, что она жива, и, говорят, Ермил мой сын, и я не прошу у нее прощенья, не покаялся, не каюсь каждый час и смею осуждать других.

16 И. Человек знает, что умирает. Казалось бы, довольно знать это для того, чтобы понять, что смысл жизни должен быть неумирающий. А смысл может быть только один: исполнять волю Пославшего.³²³

17 И. Когда я задал себе задачу подавлять в себе всякое чувство недоброжелательства к людям, как мне неважно казалось это дело, главное потому, что казалось неисполнимо первые дни. И вот прошло месяц или два, и я нынче стал думать, к кому у меня есть недоброжелательство, стал вспоминать и не нашел. Какая радость!

Может быть, это хорошее расположение духа, но нет, и в самом дурном у меня уж нет недоброжелательства, хотя и нет той любви ко всем, какую испытываю сейчас.³²⁴

————————————————————————————————————

La parole a été donnée à l’homme pour cacher ses pensées.³²⁵ Как редки и драгоценны люди, которые думают, que la parole a été donnée à l’homme pour exprimer ses penseés!³²⁶

Знаю, что всё благо, если я с Тобою, а что для того, чтобы быть с Тобою, надо быть в любви ко всему. Буду же любить всех.³²⁷

Замок, запирающий всё, солдатство. Ключ один: вера в добро.

Солдаты держат солдатство, а солдатство держит всё. Расчета разума недостаточно — нужна вера.³²⁸

Посредством разума познаешь то, что то, что есть Бог, познаешь через любовь.³²⁹

Да, как удивительно то, что Бог для проявления себя людям избрал меня, такое мерзкое орудие.³³⁰

Знаю, что если я в любви, то я с Тобою. А если я с Тобою, то всё благо, и потому хочу всегда быть в любви со всеми в делах, словах и мыслях.³³¹

20 И. Матерьялисты неизбежно должны признавать Творца. Почему материя сложилась так, что из нее выросло и сознание? Если же основа всего сознание, то материя со всеми ее формами и изменениями есть только его (сознания) произведение.³³²

21. Злы, глупы и виноваты не люди, а виноват только мир, хотя и не зло, но глуп, и очень глуп.³³³

————————————————————————————————————

Два умные и добрые человека врозь — вместе и глупы и злы.³³⁴

Бог это то, от чего я сознаю себя отделенным.

Если я сознаю себя отделенным от матерьяльного мира, то Бог у меня есть, но только глупый, т. е. вещество и его изменения, которые имеют смысл только в пределах; как Всё — бессмысленно.³³⁵ 22 И. Самые злые дела делаются из-за славы людской. Злые дела из-за похоти уменьшаются с годами, но грехи славы людской только растут с годами.³³⁶

2) Казалось бы, что может быть невиннее³³⁷ беззлобивой шутки, а между тем шутка есть одно средство скрывания от себя людьми, не желающими видеть ее, серьезность жизни.³³⁸

3) Старики забывают многое, почти всё.

Если представить себе рождение в следующей жизни, то рождается, не помня прошедшего, т. е. так, как мы все рождаемся. Неверно тут только то, что при возрождении предполагается время, а забвение всего и есть выход из условий времени. Смерть всегда останется возвращением к тому, из чего исшел.

Работник отработал свой урок и возвращается к хозяину. Что он прикажет?³³⁹

23 И. 1) Дурное расположение не только не вредно, но полезно для духовной работы.³⁴⁰

2) Нельзя ли вместо того, чтобы говорить, что мало и плохо думается от неприлива крови к мозгу, или смотрю мрачно на жизнь от печени, что недостаточное оживление кровью мозга и болезнь печени от неясности мысли и дурного расположения. Одно нераздельно с другим. Что же причина и что следствие. Признаю я вещественное причиной духовного потому, что внимание мое направлено на вещественные изменения, а не на духовные.³⁴¹

3) Пора перестать писать для нашего развращенного, расслабленного круга, а работать только для мужика и религиознофилософское и художественное. Помоги, Отец.³⁴²

Отец мой, помоги мне делать только то, чего Ты через меня хочешь.

Один человек хорош; как только сойдется с другими, так становится хуже, и чем больше людей, тем хуже. От этого-то и важна, нужна любовь, что только с нею, не делаясь хуже, могут сходиться люди.³⁴³

Да что же мне никто этого не сказал.

Добролюбовцы.

26 И. Какой работник не знает радости исполненного дела. Такая же, только во много раз большая, та, которую испытываешь, исполняя дело любви, когда поставишь его делом жизни. Особенно же при этом деле, этой работе то, что ничто не может помешать ей.³⁴⁴

Буддисты говорят, что как старики забывают всё прошедшее, так и вновь нарождающиеся души не помнят прежней жизни. Я же скажу, что, приближаясь к смерти, мы не только забываем прошедшее, но и теряем интерес к будущему, т. е. выходим из жизни временной и приближаемся к безвременному началу жизни.³⁴⁵

В первый раз увидал богатство и бедность.

Да, вера это, что стоит только оставить все суеверия.

Всё вещественное даже не ничтожно, а ничто, потому что всегда есть часть бесконечного, всегда а/∞ = 0. Действительно существует только я — мое сознание. Скажут: «если так, то ничего нет жизни или, по крайней мере, никакого смысла в жизни». Но это неправда: жизнь в усилении, уяснении сознания. А это уяснение может происходить только в мире временном и пространственном, который сам в себе не имеет значения, но необходим для работы уяснения сознания. Магомет, кажется, сказал: Бог захотел не один наслаждаться благом жизни, а дал его и подобным себе существам.³⁴⁶

Пругавин пишет о религии, как пишут о разных увлечениях не умных людей: то много занимались балалайкой, то оставили, теперь опять взялись.

Стоит только освободиться от суеверий и понять, что то, что при вере в личного законодателя Бога представляется одним из многих его повелений, есть единственное несомненное проявление его, в которое одно нельзя (но верить и в котором одном нельзя сомневаться), потому что сам испытываешь его.

Стоит только освободиться хоть на время от суеверия для того, чтобы вера представилась так естественна, что показалось бы, что всё это знал, только забыл, и что и нельзя иначе понимать свою жизнь и начало и жизнь мира.³⁴⁷

А стоит только испытать то богопочитание любви, которое вытекает из этой веры, чтоб по радостному спокойствию убедиться, что одна вера и одно вытекающее из нее богопочитание истинны.³⁴⁸

28 И. Истинное знание только одно: знать, как жить. Большей частью же люди, знающие очень много, не знают этого и даже думают, что этого нельзя и не нужно знать. Ненужное знание мешает им узнать то, что нужно.³⁴⁹

Чудеса только потому, что нет основы разумной.³⁵⁰

Очень слабеют силы. Утром и вечером во мне два человека.

30. Просить не о чем и некого. Для своего блага надо всё самому делать.³⁵¹

Надо никакой общины не составлять, а итти к источнику.³⁵²

Сознание себя, т. е. возможность смотреть на себя как на что-то подлежащее моему наблюдению и направлению, показывает, что есть во мне составляющее мое истинное я, нечто другое, высшее первому «я», такое нечто, чего я не могу уже сознавать, т. е. наблюдать. Разница же этого высшего я от низшего, кроме того, что высшее может наблюдать низшее, но не наоборот, еще и та, что первое личное, второе же общее, всемирное. Первое признает желательным только то, что нужно для него одного, второе — высшее — то, что нужно и желательно для всех, признает нравственное, т. е. любовь, — признание желательным блага не одного себя, но всех таких же, как низшее я, существ.

[opener] ⁵

Сначала растет тело, потом дух.³⁵³

————————————————————————————————————

К Статье. Без машин прожить хорошо можно, а без любви нельзя.

Не могу не удивляться, зачем избрал такую гадину, как я, чтобы через меня говорить людям.³⁵⁴

Еще вред науки — приписывание важности этой жизни. Засорен источник жизни людей и т. д.³⁵⁵

Надо знать, по чему распределять важность знаний. Юриспруденция: уголовное право, международное, все военные, медицинские науки, алопатия, гомеопатия.³⁵⁶

Цель — польза — никогда недоступна.³⁵⁷

Наука богатых и делает всё для богатых.³⁵⁸

Не может быть³⁵⁹

10 И. Алексеевский.

9. Ехать в Стокгольм сказать, что корень солдатство, поставить дилему: войско или Христианство. Кто главный преступник? Не затем ли их окружают почестями, чтоб не презирали. В роде М. de Paris.³⁶⁰

За хорошее ученье не будут награждать, как за то, чтобы человек принял хорошую пищу.³⁶¹

————————————————————————————————————

What I think about vivisection is that if people allow themselves not only to take but to endanger life for the benefit of many there is no limit for their cruelty.³⁶²

Dear sir,

What I think about vivisection is that if people admit that they have the right to take or to endanger the life of living beings for the benefit of others there will be no limit for their cruelty.³⁶³

12. Начать с писем старых, потом теперешних. Всё, что говорилось здесь, очень хорошо, но похоже на то: у нас у всех есть ключ,³⁶⁴ средство выйти, но мы не идем, а ломимся или, скорее, внушаем тому, кто нас держит, что ему надо нас выпустить.³⁶⁵

Разве не ясно, что

Мало того, мы выражаем всяческое уважение этим, кому нужны эти солдаты не столько для войны, сколько для продолжения своего насилия.

Если мы допускаем солдатство, то у нас нет религии, нет нравственности, а без этого мы разбойники.

Так и надо знать.³⁶⁶

Сначала жутко, одиноко без суда людского, а потом особенно твердо.

— Только в работе мысли нет протечения времени.³⁶⁷

Николаю Николаевичу написать 1) Скипетрову и ответить на письмо о науке.

[opener] [13—14 июля.]

Познаем Бога в 3-х видах: в Нем самом, в самих себе и в ближних. Познавать Бога в Нем самом значит познавать Его волю и быть готовым исполнять ее. Познавать Бога в самих себе значит познавать в себе волю Бога — любовь. Познавать Бога в ближнем значит признавать в ближнем того же Бога, который живет в нас, и любить его как самого себя.³⁶⁸

Одно дело важнее и нужнее всех дел на свете. Дело это в том, чтобы любить всех людей, какие бы они ни были. Важнее и нужнее это дело всего на свете от того, что дело это велено Богом.

Одно дело велено Богом всем людям: то, чтоб ы быть в любви со всеми людьми, какие бы они ни были. Дело это трудное и ему надо учиться.

И потому хотите вы, люди народа, быть рабами, не идите в эту науку. А не пойдете в эту ложную науку, будет наука настоящая — свободная, не поглощающая времени и т. д.³⁶⁹

Не будет науки о происхождении видов, об астрономии и др. Да едва ли из-за нужных дел дойдут руки у людей, занятых настоящей наукой, до наук об аэропланах...³⁷⁰ А нужных дел будет много, как только кончатся настоящие одни, начнутся другие — и голод, и проституция, и вражда.

Что делать мне, чтоб не было голода, проституции, вражды народов, чтоб и многое и многое другое. А если и переделают люди эти дела, то едва ли займутся такие люди и когда-нибудь теми делами, что выдумывают теперь — аэропланы, грамофоны, подводные лодки, скоропечатные машины и т. п. делами.³⁷¹

Но если и так...³⁷² —

Нет, не годится и эта отговорка для оправдания того, что у богатых людей называется наукой...³⁷³

И теперь есть настоящая наука, но она затмевается и запрещается.

Главная разница будет в том, что в свободной науке отпадет все ложное, но не то в насильственно вводимой.³⁷⁴

[opener] 17 Ил.

Помоги мне, Бог мой, с любовью и уважением обойтись с этим проявлением Тебя. (Молитва при общении с людьми.)³⁷⁵

Тоскливое состояние, хочется помощи от Бога. И помощь одна — любовь и благодарность.³⁷⁶

Нынче на молитве с новой стороны понял слова: возьми крест — нa каждый день. Тем и важна молитва, что слова ее, раскрываясь с разных сторон, с разных сторон возвышают душу.³⁷⁷

Первая мысль при успехе аэропланов — война, убийства.³⁷⁸

[opener] [20 июля.]

Излишне говорить, зачем я пишу к вам всё это. Как ни странно просить человека, и доброго, хорошего человека, о том, чтобы он сделал то, чего не может не желать его доброе человеческое сердце, просить о том, чтобы он сделал то, что он должен сделать для себя, для своего истинного блага, я прошу вас сделать то, что велит вам ваша совесть: избавить этого человека от смерти и его мать от ужасных мук.

Петр Аркадьевич, как ни далеки мы по нашим взглядам и по возрасту, прошу, умоляю вас сделать то, что вы знаете, что вы должны сделать перед вашей совестью, то, чего требует ваше человеческое, доброе, любовное сердце. Но это не одна моя просьба к вам.

Еще о другом, более важном, прошу, умоляю вас. Просьба эта — мое требование не от меня, а от Бога к вам — это то, чтобы вы, добрый, хороший человек, спасли самого себя, свою душу, покаялись бы в том, что вы до сих пор делали, и ушли бы из того ужасного, противного вам положения, в котором вы находитесь, забыв про воображаемое, сомнительное, неверное благо России, помнили бы о том верном благе своей высшей души, которая не переставая зовет вас к себе.

Бросьте свое положение, откажитесь от того, чего так желают так многие, открыто выйдя из своего положения и заявив миру про причину, которая заставила вас бросить то ужасное положение, что считается столь важным и желательным людьми.

Это главная моя просьба, я меньше надеюсь на исполнение ее вами, но все-таки считаю своим долгом высказать ее вам. Вторая моя просьба это просьба этой несчастной женщины.

Третья моя просьба это то, чтобы³⁷⁹ письмо это мое было принято вами с тем искренним чувством, которое я испытываю теперь, дописывая это письмо: любви к вам не как к сыну моего друга, что все- таки в мыслях всегда сближает меня с вами, а как к брату, к человеку, в котором я признаю то же божественное начало, которое сознаю в себе и которое не могу не любить божеской любовью.

Л. Т.

[opener] 21 Июля.

Считать свою одну жизнь жизнью есть безумие, сумашествие.³⁸⁰

Всякий предмет в бесконечном времени и таком же пространстве, т. е. в сущности вне времени и пространства, так как время бесконечно, т. е. нет времени. То же и с пространством.³⁸¹

————————————————————————————————————

23 И. Усилие нужно только для того, чтобы открыть в свою душу доступ Богу. А вошел Бог — он будет делать.³⁸²

В то время, как люди думают о том, как освободиться от собственности вообще и на землю, у нас заботятся о утверждении чувства собственности. Вроде того, чтобы утверждать 100 лет назад чувство рабства.³⁸³

Ключ в фонографе.

В особенности понравилась мне ваша глубоко верная мысль о различии положения людей, занятых денежными предприятиями, и крестьян......³⁸⁴ и потому о несправедливости и жестокости применения к тем и другим одних и тех же правил, может быть имеющих смысл и оправдание при применении их к желающим обманывать, к ближним, но ужасным до жестокости, когда применяются к людям, желающим только кормить себя и свои семьи.

Слушали:.......,³⁸⁵ и во всех вызвало одинаковое чувство возмущения и ужаса.³⁸⁶

26. Когда сознаю себя, я живу человеческой жизнью; когда любовью сознаю жизнь других, я живу жизнью божеской.³⁸⁷

Кроме других хороших последствий от осуждения, клеветы, ругательств, самое благодетельное то, что отдаляет от заботы о славе людской и — главное — волей неволей пригоняет к Богу, к своей совести.³⁸⁸

30. О музыке!³⁸⁹

————————————————————————————————————

Нужны чудеса, чтобы верить в Бога. А нет чудес — (все атеисты) — нет Бога. А нет Бога, нет и в себе ничего — кроме животного. И те и другие: верующие в Бога с чудесами и не верующие ни в какого Бога не знают одного Бога, который открывается нам, Бога в себе, Бога, требующего добро, Бога, выражающегося законом добра, совестью.

А не веря в Него, не верят и в это требование( очень хорошо).³⁹⁰

Твердость, неизменность убеждений. Глубокие убеждения никогда не тверды, а всегда подвижны.³⁹¹

Как удивительно верно изречение Иоанна — Бог есть любовь. Т. е. Бог есть то высшее, что есть в нас — т. е. любовь.³⁹²

Не понимают,³⁹³ придумывают софизмы или для защиты своего положения или для защиты своей прошедшей деятельности, которой гордятся.³⁹⁴

Александр Бутурлин. Ясная Поляна. 31 июля 1909 года.³⁹⁵

Пока живешь, не спрашивая себя, кто, что живет в тебе, живешь как животное, но как только

Говорят: не думай о смерти — и не будет смерти. Как раз наоборот, не переставая помни о смерти — и будет жизнь, для которой нет смерти.³⁹⁶

Отчего Ксантипы бывают особенно злы? От того, что жене всегда приятно, почти нужно осуждать своего мужа. В Сократе же нет или мало дурного. Тогда она осуждает то, что в нем, да и всегда во всех хорошо — и теряя различие добра и зла, становится всё злее и злее.³⁹⁷

————————————————————————————————————

Как крестьяне, разговаривая, вперед делают вид, что: мы, мол, с вами не так, как они, понимаем друг друга, и всё.³⁹⁸

Себялюбие (эгоизм) и ненависть ко всему, к людям — одно и то же. Всё не хочет меня знать, мешает мне и потому не могу не ненавидеть.³⁹⁹

Наша жизнь подобна сновиденью одной ночи, в котором забыто всё, что было до него.⁴⁰⁰

Я, признаюсь, расплакался, прощаясь с ним, расплакался не от жалости к нему — жалеть его нельзя, потому что он живет той духовной жизнью, при которой никто и никакие меры по таким или иным статьям не могут ничего ему сделать, но расплакался от умиления при виде той твердости, доходившей до веселости, с которой он принимал то, что должно было огорчить его.⁴⁰¹

Хотя, казалось бы, не было никакой надобности приводить статьи для того, чтобы делать то, что приказывали исполнять одни и исполняли другие.⁴⁰²

С внушительностью о священной непререкаемости читаемых им слов.⁴⁰³

Раздражаешься, сердиться на себялюбие людей. А их можно только жалеть — они лишены величайшего несравненного ни с чем блага.⁴⁰⁴

Вся тайна жизни в отделенности одного и того же, составляющего основу, сущность жизни Всего. Для того, чтобы это единое было разделено на отдельные существа, нужно, чтобы было вещество в движении. Вещество без движения — ничто. Также и движение без вещества. Вещество можно представлять себе только бесконечным, также и время. Бесконечность же того и другого показывает их иллюзорность, воображаемость. —

Отделенность существ есть одно из проявлений. Чего? Зачем? не дано знать человеку. Человек знает только то, что он единое отделенное и что то, что он сознает как любовь к себе, а потом ко Всему, есть та единая основа, которая в нем живет, отделенная от Всего.

Вещество без отделения — ничто, также и движение.⁴⁰⁵

Я сознаю себя Всем, отделенным от Всего.

Моя жизнь в разрушении того, что отделяет.⁴⁰⁶

[opener] 12 Ав.

Испытываю необычайно умиленно радостное, благодарное, любовное ко всем чувство. Неужели это от того, что было желчное состояние перед этим? И то хорошо. Все благо.⁴⁰⁷

Говорят: «нельзя насильно любить». Правда, что трудно, когда поднялась желчь, но в такое время по крайней мере не столько злишься, сколько борешься. Зато какая радость, как теперь: и хочешь любить, и любишь — любовь в квадрате. Никогда прежде не испытывал этой радости.⁴⁰⁸

Неделание уже потому важнее делания, что делание большей частью вне, а неделание всегда в нашей власти.

Великое учение неделания: Не убий, не укради, не прелюбодействуй. У Лаотзе это выведено из метафизической основы. Не делай того, что в тебе хочет человек, а предоставляй Богу делать тобою, что Ему нужно. И вместе с тем ограничение обязанности всегда возможным неделанием вместо часто невозможного делания.⁴⁰⁹

————————————————————————————————————

В минуты слабости и....⁴¹⁰ силы я говорю: Господи, помоги. И думаю, никто не слышит меня, а все-таки говорю. И мне пришло в голову: Если отношение Бога ко мне подобно моему отношению к частям моего тела, которые я могу сознавать, почему не вообразить, как я могу, когда захочу, сознавать свою руку, палец, и Бог может сознавать себя во мне? — Так, вздор, но приятный.

Страдание вызывает Божественное сознание. Как же не благо страдание?⁴¹¹

Человек, поднявшийся до религиозного сознания, т. е. признания себя существом духовным, и не религиозный говорят на двух разных языках и не могут понять друг друга.⁴¹²

Два сорта людей:

1) Мысль связана с жизнью, движением.

2) Снят передаточный ремень, движет похоть и общественное мнение, т. е. слава людская.

Спорить с этими людьми всё равно как подкладывать снопы под молотилку с снятым ремнем. Сами же они торжествуют, потому что колесо скоро вертится.⁴¹³

Видел во сне: Недеятельность — не помню.⁴¹⁴

[opener] [17 августа.]

Число людей помнить, говоря о влиянии направлений.

30/100 деятельных; в России, стало быть, 45 миллионов.⁴¹⁵ —

Как ни странно это может казаться, духовный совершившийся в душе переворот уже есть, несмотря на то, что он ничем не выразился. Если он точно духовный переворот, то то, что он происходит, но временно и не проявился, не уменьшает его значения. Только то, что духовно — есть, действительно есть.⁴¹⁶

[opener] [18 августа.]

Как мы, люди, смешны с своим устройством себе увеселений внешними средствами!⁴¹⁷

Вспомнил о С-е. Какая тяжелая жизнь. И какая радостная, когда весел от того, что чувствуешь себя в любви со всеми.

[opener] [19 августа.]

В первый раз нынче испытываю кротость, любовь, сострадание ко всем, не живущим по душе, по-божьи. Хорошее чувство. Помоги, Бог, удержать его.⁴¹⁸

[opener] [20 августа.]

Ясно понял, что я старчески болтлив, надо поменьше писать. Я уже всё сказал. Если говорить, то в художественной форме.⁴¹⁹

[opener] [21 августа.]

Рост из зерна, закрытого землею — подобие жизни.

Зерно лежало в пирамидах тысячи лет и ничего не знало про жизнь и про себя. Его нашли и положили в землю, скрыли землею так, что совсем не видно стало зерна, и вдруг зерно узнало про себя не то, что оно зерно, а то, что живет, что есть целый мир существ и что всё это есть только для него одного. И оно стало ростком, растением, было колосом, цветком, зерном. И как только оно упало из колоса, оно перестало знать себя и стало тем, чем было.⁴²⁰

Что ни представляй себе, всё и в пространстве и во времени 1/∞, т. е. ничто. Так что есть только внепространственное и вневременное.⁴²¹

Жизнь есть перенесение сознания из пространственного и временного в внепространственное и вневременное.⁴²²

[opener] [23 августа.]

К Лаотзе вписать. Тао — путь, это любовь. Он же, как у Иоанна, есть и Бог.⁴²³

[opener] [24 августа.]

Я есмь нечто, сознающее свою отделенность от Всего. Всё и себя вместе со всем я не могу понимать иначе как веществом в движении.

А между тем если бы я был только веществом в движении, то, двигаясь со всем веществом, я не мог бы сознавать себя отделенным. И потому «Я», сознающее себя отделенным, есть нечто невещественное и недвижущееся. Если оно, вещество и время, кажется нам движущимся, то только потому, что движется Всё, кроме его. (Не вышло.)

Освобождение этого я от заблуждения вещества и движения и есть то, что мы называем жизнью.⁴²⁴

Сейчас думал про это, и вдруг стало тяжело, сомнительно. Старался справиться, но не помогали никакие рассуждения, не мог сознавать Бога и стало одиноко, бессмысленно, страшно. Вспомнил молитву: «Знаю, что если я.....................», почувствовал в душе любовь и на деле к Алексею, к нищим, и всё прошло.

Да, только одно, одно — любовь.⁴²⁵

К Лаотзе: пустота ступицы, сосуда дает возможность проявиться духу.⁴²⁶

1) Не делать планов. От этого недоброта.⁴²⁷

————————————————————————————————————

2) Не записывать всего, что говорит учитель, от этого много плохого и лишнего.⁴²⁸

[opener] [26 августа.]

Как я травил и резал без малейшей жалости зайцев, птиц, лисиц, так же теперь приговаривают к смерти, вешают.⁴²⁹

[opener] [26—27 августа.]

Я перешел ту степень, когда обо мне судят люди, большинство их. Теперь уже одни не судя пристают к хвалителям, другие к хулителям. —⁴³⁰

Может быть, в этом призвание славянского племени.⁴³¹

Мы орудие Бога. То, что делает Бог нашими жизнями, мы не знаем и не можем знать, как не может знать клеточка моего тела, что я делаю и для чего. И потому всякая мною поставленная цель, не совпадая с недоступной мне волей Бога, нарушает исполнение этой воли. Не настолько, чтобы воля не исполнилась — (она всегда тем или иным путем исполнится), но настолько, что я не буду чувствовать высшего доступного мне блага — слияния с волей Бога.

Цель, к которой должен для достижения высшего блага стремиться человек, не может быть никакая доступная и понятная ему — а только одно: слияние с волей Бога. Достигается это слияние одной любовью.⁴³²

Голденблату.

Екатерина Агафонова за убитого мужа.

[opener] [2 сентября.]

Как ни дерзко, нагло это с моей стороны, но не могу не записать себе и поставить за правило помнить, обращаясь с людьми, что я стою на той точке зрения, которая непонятна для большинства.⁴³³

————————————————————————————————————

Не мог вчера вечер и ночью восстановить в себе сознание Бога, проявляемого любовью. Очень тяжело было.⁴³⁴

Начинаю понимать благодетельность своего положения. Помоги, помоги, Отец.⁴³⁵

В музыке сам делаешь.⁴³⁶

Соединяет.⁴³⁷

Молюсь: помоги Бог, Отец, Господь, и Он помогает. Он во мне. Молитва это значит только то, что хочу жить Им.⁴³⁸

Произведение искусства только тогда истинное произведение искусства, когда, воспринимая его, человеку не то что кажется, но он знает, что то, что он воспринимает (в особенности это в музыке), его произведение — он это производит, переживает сейчас.⁴³⁹

Единение полное и всегда достигается соедин.⁴⁴⁰

[opener] [6 сентября.]

Всякое богопочитание — как бы грубо оно ни было, улучшает жизнь человека, хотя на время ставя его в зависимость и отношение (хотя бы это отношение и было ложное) с высшей силой.⁴⁴¹

Ничто так не влечет ко лжи, как забота о славе людской. Только сосредоточение всех сил на исполнение своего дела — как орудия Бога — дает возможность освобождения от лжи и жизни в истине. Помоги Бог.⁴⁴²

К Докладу. Чтобы увидали то, что увидал ребенок, что военное дело — дело постыдное: и по отказу от своей воли, и по готовности к убийству — дело, подобное делу палача, но с разницей в пользу палача в том, что палач обещается и готовится убить людей, признанных преступными, худшими, а военные обещаются и готовятся убить людей не только не преступных, но большей частью лучших тех, которые повелевают убийство. — Сходство с палачом еще и то, что как то⁴⁴³, так и другое дело, признаваемое в сознании людей дурным, облекается в блестящие формы, краски, вычурные одежды и гордый, самоуверенный вид. И одинаково вызывают какое-то особенное восторженное состояние толпы обе профессии,⁴⁴⁴ с тою только разницей, что Mr.de Paris вызывает восторг только самой грубой толпы, парад же, руководимый императором, вызывает такой же восторг у людей, казалось, образованных, просвещенных.

....⁴⁴⁵ Спасет же непротивление потому, что, признавая непротивление, люди не только не будут враждовать с Россией, Англией, Польшей, но не будут и участвовать в насилии над самими собой, как это происходит теперь.

Ведь властвуют теперь над поляками русские, австрийцы, пруссаки совсем не потому, что совершен такой и такой раздел, а потому, что сами поляки, признавая противление, совершают сами над собой насилия.

Ведь дело очень просто. Людей завоевывают, потом учреждают такой порядок, при котором люди сами насилуют себя. И покоренные негодуют на покорителей, а не на себя.

Вот от этого-то заблуждения спасает непротивление.

Спасает тем, что лишает поработителей возможности удерживать в рабстве покоренных.⁴⁴⁶

[opener] [7 сентября.]

Молюсь: помоги мне, Господи, Бог, тот Бог, который во мне. Помоги мне в том, чтобы делать только то, что Тебе угодно, а не думать о том, что обо мне скажут люди.⁴⁴⁷

————————————————————————————————————

1) A prendre ou à laisser:⁴⁴⁸ Любовь с непротивлением.⁴⁴⁹

2) 4 сорта работников Царства Божия.⁴⁵⁰

3) Как не расчетливо для честолюбия, для спокойствия, для выгоды даже избрать служение людям, а не Богу — министр двора или Бог?⁴⁵¹

Как с кем говорим — мы делаем вид, что мы друг друга понимаем, — вот те другие — те плохи. А сойдемся с теми плохими — этот будет плох.

[opener] [9 сентября.]

Стоит курит. А много ли прокуришь Рубля 3? Не управишься. Так бросить надо. Да, надо.

Так бросай.

Скучно без ней, едят ее мухи. — Скучно, да нехорошо, и другие молодые и сын, на тебя глядя. Да скучно, скуучно. Что тебе скучно. А скучно — о душе подумай.

(Взглядывает.) Да, это так, это первое дело об душе. Первое дело это, спасибо, старичок. О душе первое дело. Это и бросить можно.

Я захлебнулся и ушел.⁴⁵²

Ищу радости, чтобы меня хвалили. Иногда получаю, иногда нет. А и когда получаю, не совсем доволен. Хочется еще. Когда же поднимется желание похвалы и подавишь его, всегда радостно, и больше ничего не хочется.⁴⁵³

Помоги, Господи, не бояться суда людей и не судить их.

[opener] [11 сентября.]

— Здравствуйте, братцы.

⁴⁵⁴ — Спасибо на добром слове.

— Ну как живете? Плохо? Зачем? Что ж так?

— Да делов нет, земли мало, народу расплодилось. Господа да богачи прижимают. Жить нечем.

— А я думал, вы богачи, деньгами дуром швыряетесь.

— Да, богачи хорошие, по дням не емши сидим, во какие мы богачи. Во всем недостатки.

— Так, так. А вот у меня сын есть, так тоже всё на недостатки матери жалуется. Говорит, жить нечем, а [1 или 2 неразобр.] нынче в трактире 15 целковых отдал, вчерась собак хороших купил, а всё недостатки.

— Ну да это господские водятся, наши дела собак не купляем, а жрать нечего.

— А я думал, вы богачи.

— Ну, буде шутить.

— Не, я взаправду. Я в газете отчет читал. Там показано разного дохода всего 1,500,000, а из них 750 с акциза с водки. Ну, я и считаю: с акциза 750 да сама она стала 500, ну вместе 1 1 / 2 милиарда. А кто ее пьет? Мужики. Ну, я и думал, что они от богатства так деньгами швыряют, а вы вот говорите, что они бедны.

— Ну да скажем правду, в водке добра нет, а и брось ее, всё кормиться нечем, и денег много, да и народа много. Главное дело земли нет.

— Как нет, вот она.

— Вот она, да не наша. Близок локоть, да не укусишь.

— Кто же вам мешает. Паши, сей да убирай.

— Да, попробуй. Тебя так-то уберут.

— Кто же?

— Известно кто, полковник.

— Что он, полковник, ходит, не пускает.

— Не он ходит, а его служащие.

— А служащие что они, как, из господ или попов? Слыхать, всё такие же, из ваших.

— Да, сунься, а то и солдат пришлют.

— А солдаты-то что, из татар, что ли, японцы какие?

— Солдат присягал.

— Да зачем же он присягал?

(Молчание.)

Нет, братцы, жаловаться не на кого, всё в тебе дело. — Живи по- божьи, водки не пей, против своих на службу не иди, в солдаты не присягай. Живи по-божьи, и всё тебе будет. А то живем по-дьявольски, пьем, ругаемся, деремся, чуть нас поманят денежками — готовы отца родного продать, а потом на людей жалуемся. Всё нам нехорошо. Только одни мы хороши. А оглянись на себя: греха, всякой мерзости не оберешься. А живи по-божьи — никто тебе ничего не сделает.

Так-то, братцы, коли вам плохо, ни от кого ничего не ждите, окромя от себя. И защитники и помощники ваши не забастовщики, не думники, не союзники, не министры, не цари, а только Бог да вы сами. Если уж⁴⁵⁵ вам помощников, так они не в думе, а больше по тюрьмам, это те, что в солдаты не идут, в ложную веру не верят и за свою правду сидят по тюрьмам и не страдают. Вы вот на воле жалуетесь, а они в неволе радуются. На них надежда, им подражать надо. Станет больше таких — и некому будет с вас и подати брать, и землю отнимать. А будете такими — и жаловаться не будете.

К заблуждающимся людям не трудно вызвать жалость, но трудность в том, что заблуждающиеся всегда вместе с тем и самодовольно-самоуверенные. Вот эту-то отталкивающую самоуверенность надо выучиться переносить так, чтобы она не мешала жалости, т. е. любви. Но как? Where is a will is а way.⁴⁵⁶

Буде шутить-то. Это сытым впору шутки шутить, а нашему брату во куда дошло (на горло показывает ). И податься некуда: тут барин, тут купец, тут исправник, али еще кто. Все на нас ездят. Только ленивый не ездит. Так-то.

— Какие шутки, ваши недостатки видны.

Вот так же сын у меня есть.

[opener] [13 сентября.]

Приучаться помнить о Боге, а забывать о себе.⁴⁵⁷

[opener] [15 сентября.]

⁴⁵⁸ Рождение есть пробуждение от сна. Сновидения того сна почти все забыты, остается соединившаяся в одно вся жизнь та в виде реального характера в этой жизни, точно так же, как при пробуждении от сновидения всё виденное во сне сходится в одно. То же, надо предполагать, будет при смерти: всё пережитое сложится в одно, с чем вступишь в ту жизнь. Наши ежедневные засыпания и пробуждения — образцы переходов от одних жизней к другим.

Но все переходы?

Должно быть, так же складываются в одно, непостижимое одно.

Нет ли при таком понимании такой же бессмыслицы признавания бесконечного?

Есть полное пробуждение — смерть, и есть неполное пробуждение в самой жизни. Я переживаю такое. Пробуждение выводит из себя — а выводя из себя, вводит в жизнь всего, а жизнь всего познается любовью. Любовь не есть Бог, начало жизни, а только признание, сознание начала жизни, Бога.

Как выражение словами ослабляет сознание!

16 Июн. Амиель 3.

К разговору.

Жить по-божьи.

Не итти в хомут.

— Хорошо, кабы все.

Вот тут-то дело в том, что по-божьи жить значит для души.

А для души жить — не будешь спрашивать, хорошо ли, дурно будет телу.⁴⁵⁹

К письму царю.

Знаю, что если бы мы увиделись, взглянули в глаза друг другу, по-братски поговорили бы, мы⁴⁶⁰ улыбнулись и по- братски пожали бы друг другу руку.⁴⁶¹

Помоги мне, Господи, жить не по воле Льва Николаевича, а для Того, по воле кого живет Лев Николаевич.⁴⁶²

Притча: просят о том, что дано в изобилии, но они не употребляют его на то, что нужно.⁴⁶³

Индусу: Не смотреть на религию, как на средство исправления, а понять, что отсутствие религии — причина между прочими бедствиями и того матерьяльного, от которого страдаете. И потому стараться установить религию не для достижения той или иной цели, а только для того, что религиозное понимание жизни есть первое и непременное условие жизни человеческой, зная, что религиозное состояние дает человеку высшее благо и потому не совместимо ни с какими бедствиями и дает высшую свободу. Но зная и то, что религия только тогда истинна, когда она не имеет никакой мирской цели, а ищет только закона жизни.

Лира. Вера в том, что, исполняя волю, «будет» и есть хорошо.⁴⁶⁴

Казначеевская Акулина Федорова Венвезева бумаги об убитом муже.

[opener] [29 сентября.]

Я познаю мир, т. е. не я, прикосновением иллюзии вещества.⁴⁶⁵

Обдумываю письмо государю, и в перемежку с этими мыслями приходит мысль о том, что сказать Софье Андреевне о желании Ильи Васильевича получить прибавку жалованья. Одно дело «о благе русского народа», обсуждаемое с царем, другое: прибавка жалования лакею. Но второе важнее первого, потому что оно требует моего участия и решения, первое же я сам предпринимаю.⁴⁶⁶

Но могут быть совсем другие способы отделения.⁴⁶⁷

Зачем я буду платить подати, когда знаю, что распоряжаются ими на его зло, зачем.................................⁴⁶⁸

Правда, есть люди, проявляющие преданность царю и: всему устройству, но люди эти, Союз Русского Народа, во-первых, известны, как люди невежественные, безнравственные и проявляющие не столько преданность царю, сколько под предлогом преданности ненависть ко всему просвещенному, свободному, разумному, называя почему-то всё это жидовством; люди, которые, не веря ни во что, под видом веры в тот самый обман, который проповедуется, как священная истина, вызывают людей на убийство.

И разве может народ земледельч еский, всегда признававший землю даром Божиим, даром, общим всем людям, не ненавидеть тех людей, которые не только нарушают, но в то время, когда земельная нужда дошла до последней степени, утверждают зло, новую [1 неразобр.]⁴⁶⁹

[opener] [30 сентября.]

Владимир Николаевич, Прошение крестьянина Тараса Фокинова, просит о своем сыне, подлежащем суду.

1) Недостатки.

2) Да ведь заведены праздники, свадьбы. То же и у помещика заведено земли подороже отдавать.

А только живи для души.⁴⁷⁰

Да как же это не показано. Хорошо бы, кабы все.

Прохожий. Есть такие, что одни.

Крестьянин. Ну что ж, и пропадают.

Прохожий. Пропадают, да только ими мир стоит. И живи не для пользы, а для души.

Крестьянин. Известно, первое дело для души.

Прохожий. Так и давай так жить.

Крестьянин. Известно, хорошо бы.

Прохожий. Ну и давай.

Крестьянин. Заговорился с вами, пойти скотине корму задать.

Прохожий. Нынче скотина, завтра вода или что, а жизнь и прошла, и смерть пришла. Нет, о душе сейчас думать надо.

Крестьянин. Останавливается. Хорошо ты говоришь, да только мы мало слухаем, мало таких речей слышим.

Кабы почаще так говорили нам, а то что мы знаем, что слышим? Придут и ребята из города — учен, а станет говорить — слушать нечего, одни пустяки. Ты говоришь, что не ходи в солдаты, подати не давай — и земля будет, и разбогатеем.

Прохожий. Нет, я не то: я говорю, что плоха жизнь ваша от того, что не по- Божьи живете. А если и для души жить, неизвестно, будет ли земля и разбогатеешь ли. Это все дело Божье. Забери хоть всю землю и все деньги, а заболеешь, помрешь — и всё ни к чему. Для души жить значит не для тела, а для души. Живи для души — так и помереть ради Христа — а для тела живи — не найдешь радости, а одни заботы да печали. Плохая жизнь только показывает, что вы про душу забыли.

А живи для души — и жизнь хорошая будет, может и не тебе, а детям, а может внукам. Христос помер на кресте, а от его смерти наша жизнь стала хорошей.

«...воры...»

Что ж, так и будем перекоряться. Пользы нисколько.

— Да кабы нас так учили, а то я неграмотный.⁴⁷¹ Где мы узнаем.

— Кабы охота была, узнал бы. Это всё не хитро. Долгогривых сам ругаешь, а их слухаешь, сам говоришь, о душе думать надо: не пить, не ругаться, не завиствовать, а что же делаешь?

Которы х отпускают, а какие помирают. Я к тому говорю, что делать дело Божие не загадывая, какая тебе польза будет.

Просители радость, а не горе.

Эмбриология.

Озерской Гордей Сапогов просит об определении сирот двух деревни Новая Колпна Хохловых.

Мальчики 10 и 6 лет.

Жили бы по- божьи — и плохой жизни бы не было. Какая была бы жизнь, мы не знаем, один Бог знает, а только верую, что живи по- божьи — и плохой жизни не будет.

Забастовщики говорят: дай вот этого да этого еще убьем — всё от него, тогда хорошая жизнь будет, а начальство говорит: дай вот еще тысячу, другую перевешаем, да по тюрьмам поморим, тогда уж совсем хорошие порядки пойдут. А неправда это, что больше бьют да вешают, жизнь всё только хуже да хуже становится.

Всё в табе.

Вставить об экономическом революционном и нравственном вреде в исповедь.

⁴⁷² Желтова.

Иноземцев.

Просит, смеется.

Главный Почтамт до востребования.

Просительная молитва есть признак неверия в высший разум и любовь Божью.⁴⁷³

Сознаний два: одно сознание тела, когда спрашиваешь себя: болит ли что, и сознаешь пятку, бедро, левую кисть руки и т. п., не болит ли, не чешется ли где, и другое сознание — хорошо ли я делаю, говорю, думаю, не ошибаюсь ли, делаю ли, что должно. Первое: хорошо ли телу, второе: хорошо ли душе.⁴⁷⁴

Чувствую освобождение от тщеславия. Хочется, чтоб меня забыли, а не то, что, как прежде, хочется напоминать о себе.

Знаю, что Ты еси. Радуюсь тому, что Ты и еси и я есмь. И что я и Ты одно, и благодарю.⁴⁷⁵

Всё больше и больше переходит в старости жизнь из прошедшего и будущего в настоящее. Чем больше перенесешь усилие души в настоящее, тем свободнее, блаженнее.⁴⁷⁶

Помни, что ты только перед Богом.⁴⁷⁷

Ах, если бы люди перестали заботиться о благе других людей, а заботились бы только о своем истинном, духовном благе.⁴⁷⁸

————————————————————————————————————

Помнить, что нет меня (я), а есть только мои обязанности перед Ним.⁴⁷⁹

Я — иллюзия, я только один орган недоступного мне Всего. Мое дело служить Всему, как орган — клетка — служит телу. Вообразить себе, что я отдельное, независимое существо, верх безумия. Я только орган, дело «я» есть обязанность служения Всему. Служение возможно, только когда я в единении со Всем. Единение это дается любовью. Так что любовь не есть цель Всего, а только условие жизни Всего. И цель эта вне моего понимания. Моя же цель ясна: чтобы служить Всему, и этого я могу достигнуть только единением со Всем, любовью. (Хорошо.)⁴⁸⁰

Как удивительно заниматься Челпановым, когда есть просеянные временем великие умы.⁴⁸¹

Софья Андреевна была бы в отчаянии, если бы была причиной моего телесного страдания, но душевное она не видит и с спокойным духом в изобилии производит его.⁴⁸²

Есть самоотречение телесное: отдать то, чего себе хочется: еду, одежду..., и самоотречение духовное: отдать славу дела другому, прослыть дураком, дурным для того, чтобы сделать для души.⁴⁸³

Большинство обращающихся ко мне ищут не моего мнения, а только моего одобрения на их мнения.

Сомнения священника утвердились после разговора с защитником церкви и утвердилась вера бабой со свечкой.⁴⁸⁴

————————————————————————————————————

Черткову написать, что он ошибся: не близкое, а общее. Оправдание или хоть смягчение вины в том, что печень. Бывало, было осуждение, а теперь только хочется уйти. Знаю, что не должно, но смягчение вины.

То, что должно бы быть основой всех знаний, если не единственным предметом знания — учение о нравственности — стало для некоторых не лишенным интереса предметом, для большинства «образованных» ненужной фантазией отсталых, необразованных людей.⁴⁸⁵

[opener] [15 ноября.]

Утонченное духовное наслаждение: сделать добро, быть ласковым с оскорбившим. Вчера испытал (не совсем).⁴⁸⁶

Всё увеличивается тоска, почти отчаяние своей жизни в безумной роскоши среди недостатков первых потребностей. Всё не знаю, как помочь. Вот от этого хочется умереть.⁴⁸⁷

Работа последнего времени над собой в мыслях много, очень много подвинула меня. Но, как всегда, истинное движение в добре только всё больше и больше открывает свое несовершенство.⁴⁸⁸

[opener] [16 ноября.]

Просыпаюсь. Опять жить.⁴⁸⁹

В учении о том, что после смерти нет ничего, или хоть то, что мы ничего не знаем о том, что будет после смерти, нет ничего худого. Напротив; ничего не ожидая после смерти, человеку волей неволей приходится to make the best of it,⁴⁹⁰ а сделать из жизни благо можно только одним средством: полагать свое благо в духовном совершенствовании.

[opener] [17 ноября.]

Маша 10⁴⁹¹ лет и⁴⁹² Ваня 8-ми.

Маша. Отчего ж тебе скучно. Кататься ездили, вечером будет угощенье.

Ваня. Как это ты не понимаешь. Веселье совсем не в этом.

Маша. А в чем же?

Ваня. Вот если бы ты меня побила, как 3-го дня. Вот это было бы мне веселье.

Маша. Зачем ты, Ваня, поминаешь про это, ведь ты простил меня. Я знаю, что я была виновата. Ты простил, ну что ж поминать.

Ваня. Ах, как ты не понимаешь. Я не хочу тебе поминать, а я только говорю, что невесело.

Маша. Не понимаю.

Ваня. Чего же тут понимать. Помнишь, как в прошлое

Хохловы Новая Колпна трое сирот.

⁴⁹³ воскресенье, дяденька П. И., как я его люблю.

Маша. Кто же его не любит. Мама говорит, что он святой. Это и правда.

Ваня. Так помнишь прошлое воскресенье он рассказывал историю, как⁴⁹⁴ одного человека все обижали, а он тех-то и любил, кто его обижал, они его ругают, а он их хвалит. Они его бьют, а он им помогает. Дяденька говорил, что если так делать, самое большое веселье. И я вот с третьего дня и стал так делать. И вот, когда ты меня побила, а я тебя стал целовать, и ты заплакала. Мне стало так весело. И с Колей и с няней так раз сделал. И всегда весело. Лучше всякого катанья. А раз не удержался с Колей.

Маша. Так это от этого?

Ваня. Да. От этого и скучно теперь.

Маша. Некому прощать?

Ваня. Да.

Маша. Так тебе хотелось, чтоб тебя кто-нибудь побил.

Ваня. Даже очень бы хотелось.

Маша. Как ты был дурачок, так и остался.

Ваня. Пускай совсем дурак, а только теперь мне никто ничего не сделает.

Маша. Отчего никто ничего не сделает.

Ваня. Оттого, что мне всё хорошо.

Маша. Вот чудак.

В обществе людей, живущих духовной жизнью, во главе людей, влияя на них, естественно станут люди, высшие по добродетели. В обществе же людей, живущих телесной жизнью, неизбежно всегда станет обратное.

